#catholic
Официалу Церковного Суда Архиепархии Божией Матери в
Москве от Александра Рыкалина.

# Полные реквизиты
Рыкалин Александ Юрьевич, 10 линия В.О, дом 7 кв 15, +79523863813
Соколова Инга Дмитриевна, 10 линия В.О, дом 7 кв 15, +79523702377

# Биография Александра:
Я родился 6 июня 1985 года, в Ленинграде. Когда мне было 8 лет мои родители развелись. В 10 лет меня крестили в Православной Церкви, но в храм я не ходил, просто верил в Бога. В 15 лет поступил в училище имени Рериха на факультет скульптуры. 

Через три года я оттуда ушел и через некоторое время стал работать в IT. В 18 лет у меня появились отношения с девушкой Инно которые длились в непонятной форме до моих 33 лет. То сходились, то расставались. В 25 лет я начал воцерковляться, стал ходить в православный храм. 

В 33 года решил перейти в католичество и проходил катехизацию в базилике Святой Екатерины у отца Юрия Дорогина. В 35 лет (2020 год) я познакомился с Ингой на выезде Школы ЭШЭР. У нас завязались дружеские отношения которые в 2021 году перешли в романтические.

# Биография Инги
Меня зовут Инга. Соколова Инга Дмитриевна.Я родилась 28 октября 1990 года в Санкт-Петербурге (тогда ещё Ленинграде). У меня есть младший брать (1992 г.р.), мои родители до сих пор вместе. До моих 13 лет мы с родителями жили в одной маленькой квартире с моими бабушкой (папиной мамой) и прабабушкой (мамой папиного папы). После моих 13 лет уехали жить в свой загородный дом. 
Мои родители никогда не были религиозны. Точнее сменяли разные мировоззрения в течении жизни. В детстве меня крестили в православной церкви (я этого не помню), но я никогда не относила себя к христианам. В храме осознанно была один раз в жизни, когда папа болел раком. При этом для меня важна духовность, но в своём переживании.
Я закончила 658 школу с элементами вальдорфской педагогики. По школе знакома с христианскими праздниками. Отношусь к ним с уважением, как к части мировой культуры, части духовного поиска человечества.
После школы я закончила Театральную Академию (сейчас РГИСИ) по специальности театровед-менеджер.  Уже на 5-м курсе у меня с молодым человеком  был проект "Уличный театр на Ходулях Съе Шосу". Мы много путешествовали автостопом, играли уличные спектакли на площадях городов (в том числе европейских), выступали на мероприятиях за деньги. Тогда же, я начала собирать коммуны (собирала компанию друзей, мы арендовали квартиру, жили вместе общим хозяйством, проводили мероприятия, пускали пожить путешественников). 
В 2014 году мы с молодым человеком вернулись из Индии, и включились в проект по созданию альтернативного высшего образования, который запустили наши друзья (ИШиПО). Внутри этого же проекта перезапустились школы ЭШЭР (изначально подростковый образовательный проект, со временем ставший и взрослым тоже), в команду которых я вошла. 

К концу 2014 года мы расстались с молодым человеком. Но продолжили вместе работать в образовательных проектах, завершив театральный. 

Я не буду перечислять все свои отношения и проекты за жизнь. 

В 2020 году мы познакомились с Сашей на школе ЭШЭР, которую я тогда вела. Подружились. И какое-то время находились в близких дружеских отношениях, пока не оказались перед выбором: "увеличивать дистанцию, или говорить о чем-то более серьезном".
Я была в курсе Сашиных религиозных взглядов. Не разделяла их, но и не видела в них ничего плохого. Ценила, как выбранный духовный путь, который человек впустил в свою жизнь во взрослом возрасте.
Когда мы решили, что хотим построить семью и речь пошла о венчании - я согласилась в первую очередь из уважения к традиции человека с которым хотела долгих и серьёзных отношений. 

При этом к моменту венчания я была уже беременна нашей общей дочерью (что для меня было совершенно нормально, по моей этике, а у Саши вызывало напряжение, на фоне которого мы в том числе конфликтовали). К венчаю мы были в уже серьёзном отношенческом кризисе, который не справлялись пройти. Я предлагала перенести венчание на более благополучное внутри отношений время, но Саша был не согласен. А мне не хватало уверенности, чтобы настоять на своём. Была тяжёлая осень, у меня убили друга, я была беременна, моё состояние было непонятным, незнакомым, нестабильным. Я терялась и не знала, как справляться. 
До венчания я говорила Саше, что сейчас часть клятвы о том, что "я буду хранить верность до конца дней" для меня не честна. Я не могу из тех чувств и переживаний, которые сейчас со мной, и из того как сейчас происходят наши отношения её принести. Предложила свою интерпретацию этих слов.
Мы оба были потеряны и напуганы. Обы не были готовы взять ответственность и изменить ход событий.
Утром перед венчанием я шутила с родителями, что "может быть я убегу и не приеду в церковь?". И это звучало во мне гораздо громче чем мне хотелось бы.
Я переживала себя обманщицей, но очень надеялась, что дело просто в гормонах на фоне беременности и в отношенческом кризисе, который мы пока не справляемся пройти. 

У нас ни разу не было секса после свадьбы. Мы ходили на семейную терапию, в личную терапию, искали разные способы работы с отношениями. Главным инициатором отсутствия близости и развода - являюсь я.

# С момента знакомства до расставания

Мы с Ингой познакомились зимой 2020 года на школе ЭШЭР. В то время у меня были отношения с другой девушкой, Инной. Мы с Ингой начали общаться, встречаться и проводить время вместе как друзья. Инга была частью команды, организовывавшей школы, и я участвовал в этих мероприятиях. Кроме того, мы регулярно встречались вне школ.

Осенью 2020 года Инга предложила мне присоединиться к команде организаторов школ, и мы стали работать вместе. Весной 2021 года мы месяц прожили вместе в одной квартире, но в разных комнатах. К тому моменту наши отношения уже приобрели романтический характер, хотя формально я считал себя в отношениях с Инной, с которой не виделся более полугода.

Летом 2021 года мы вместе с командой организовывали школу «Оценка» и ночевали в одной палатке. В этот период между нами впервые произошла физическая близость, после чего мы начали обсуждать возможность венчания. 

В августе 2021 года я принял решение жениться на Инге. Перед этим я встретился с Инной и сообщил ей о своем решении. После этого мы с Ингой отправились в совместный поход по Крыму, где у нас снова был секс и мы зачали нашу дочь Еву.

После возвращения из Крыма в наших отношениях начались проблемы, однако мы продолжали подготовку к венчанию. Инга не была  христианкой, однако в детстве она была крещена в православии, поэтому нас венчали по межконфессиональному обряду. Подготовку к венчанию мы проходили у отца Владислава в базилике Святой Екатерины. К этому моменту отношение Инги к Католической Церкви стало негативным, хотя ранее было нейтральным.

В конце октября 2021 года возникла ситуация, когда мы думали, что у Инги произошел выкидыш, и она предложила отложить венчание. Я настоял на том, чтобы венчание состоялось, поскольку хотел, чтобы всё было «правильно», и, возможно, боялся утраты контроля над ситуацией. Позднее выяснилось, что выкидыша не было, а было просто непонятное кровотечение без вреда для ребёнка.

За неделю до венчания состоялся разговор, в котором Инга сказала, что готова попробовать прожить в браке пять лет. Я ответил, что венчание не предполагает таких условий. Мы поспорили, но всё же решили венчаться.

Перед венчанием с нами беседовал отец Павел Крупа, который затем и совершил обряд венчания. В первую брачную ночь у нас не было секса из-за конфликта в отношениях и состояния беременности Инги. Последний раз близость была за полтора месяца до венчания. После свадьбы секса между нами больше не было.

После венчания мы продолжили жить в одной квартире, но в разных комнатах и в компании ещё двух друзей. На протяжении почти двух лет мы пытались наладить отношения с помощью психолога и друзей, однако это не принесло результата.

В январе 2025 года мы официально развелись. Сейчас мы продолжаем жить в одной квартире, в разных комнатах, в дружеских отношениях и совместно воспитываем дочь.


# Полные реквизиты свидетелей.
Рыкалин Александ Юрьевич, 10 линия В.О, дом 7 кв 15, +79523863813
Соколова Инга Дмитриевна, 10 линия В.О, дом 7 кв 15, +79523702377