Летом 2024, для того чтобы отличить “взрослые” школы ЭШЭР от “подростковых”, мы сказали что 

Взрослый - это тот, кто может любить и наполнять свою жизнь смыслом.

Определение оказалось удачным, но требующим понимания. Что значит здесь “любить” и что “наполнять жизнь смыслом”

# Любить

Опираемся тут на Клода Штайнера и на Алексанрда Гиршона. (сердце) ЛЮБОВЬ - Сила любви огромна; она способна преодолевать огромные препятствия. Эта власть связывает людей, позволяя им работать вместе. Любовь обладает способностью лелеять, исцелять и внушать надежду, которая может вывести человека из самых тяжелых ситуаций

про Любовь опираемся на Александра Гиршона [https://www.youtube.com/watch?v=fYi3XcAu9uM](https://www.youtube.com/watch?v=fYi3XcAu9uM) 

  

# Наполнять жизнь смысом: что делать, чтобы наполнять жизнь смыслом?

20 августа поговорили командой про вторую часть определения взрослого "способен наполнять свою жизнь смыслом". Выкладываю расшифровку. 

  

Агни: с некоторой регулярностью организовывать себе встречи со своим глубинным и эксизтенциальным. Если проще - задаваться вопросом "зачем" в приемлемой и наиболее интенсивной для себя форме.

  

Миха: Ну то есть, переживать и думать вот так как умеешь. Можешь с людьми разговаривать - делай. Можешь через молитву - делай. Через медитацию - делай. И так далее.

  

Агни: Есть две части. Одна про актуализацию, вот то что сказали. А другая часть - углубление, переосмысление, пересборка. Она требует выхода за следующие границы.

  

Аленка: Есть более начальная, более простая часть. Она начинается с базовых вещей: встраивание в жизнь (мы же про "наполнять жизнь смыслом") моментов, когда я задаю базовый вопрос "зачем", смысловой вопрос, к простым жизненным вещам. И даю себе возможность спокойно (без "огурца во лбу", но честно) ответить "зачем я делаю то что сейчас делаю". Это начальный проход. В жестком варианте он делается прямо по всему дню (мы так делали на Среднем, когда были фоновые практики). Я начал что-то делать  и спрашиваю "зачем я это делаю"? Сначала снимаю простой слой. Например, я пошевелился, зачем? Чтобы положить телефон на стол. Почему?  Потому что он у меня руки занимает. А зачем? Для того чтобы руками что-то другое делать. И это буквально от уровня простых вещей. 

  

Вторая часть: раз в неделю я делаю заметки сколько чего я делал. (это может быть сложно) - и тут хорошо это делать друг с другом. Если мы наблюдаем жизнь друг друга, можно замечать сколько времени мы что делали. Базовыми кусками, чтобы у меня было более менее верное описание что я делал в течение недели. Дальше я в этом выделяю блоки, и понимаю, из каких кусков состоит моя жизнь. И уже про них я отвечаю себе "это зачем? А это зачем". Связаны ли они между собой? Связаны они с каким-то еще смыслом?

  

Миха: а когда в этой истории появляется переживание?

  

Алена: я довольно легко нахожу, что в моем времени есть какие-то блоки связанные с обеспечением моей жизни, это получается лучше или хуже, и отсюда возникает некоторый вкус про качество моей жизни. Насколько энергично, насколько живо, насколько меня хватает на "что-то еще". И вот это "что-то еще" связано с моими базовыми переживаниями. Является ли оно наполненным, осмысленным, есть ли у меня глубокое зерно, из которого родилась вот эта вся деятельность, есть ли у меня к ней доступ? Вот это что-то кроме "Работать, чтобы есть и есть, чтобы работать". И с другой стороны, мне _хочется_ работать, чтобы есть, это жизнь или какая-то служебная часть?

  

И вот после этого начинаются практики о которых говорит Агни, я начинаю искать где я могу восстановить свою связь с глубоким ядром, смотреть на эту связь. Поговорить, в церковь сходить, что-то еще - где у меня обновляется смысл? Чему я причастен? И из каких переживаний растут какие мои части жизни.

  

Миха: как понять, что вот этот "первый" блок сделан? Я понимаю из чего состоит мой день?

  

Аленка: Мне кажется это не про "сделан". Это как другие практики поддержания внимания нужно выполнять периодически (напр. "тридцатку" в ДФС Калинаускаса), так и эту штуку делать периодически. На конкретный этап сделать - значит, ты понимаешь насколько вся запущено, насколько плохо ты понимаешь куда уходит твое время, за первую неделю, когда ты все это наблюдаешь. 

  

Когда ты в течение недели наблюдаешь, ты уже понимаешь, сильно тебя удивляет полученный результат, или ты так себе и предполагал. 

  

И дальше еще хорошо бы чтобы у тебя был внешний наблюдатель, который следующую неделю тебе подсвечивает места где ты жульничаешь. Всегда есть места, где ты округляешь. Это регулярная практика, как "полоть баобабы" в "Маленьком Принце". Это хорошо делать вдвоем-втроем, чтобы тебе показывали те странно проскользнувшие между пальцами минуты, которые складываются хорошо если только в четверть твоего времени. 

  

Неделю понаблюдал и параллельно давал простые ответы "зачем - почему - зачем"? И блоки большие записал. Потом неделю с товарищем понаблюдал друг за другом. Если все нормально, и все совпадает с ожиданиями, то раз в полгода достаточно.

  

Есть еще разные части года, и в декабре не так как в августе. Так что надо делать в середине каждого цикла года.

  

# Гипотеза: большая часть народа находится в запущенном состоянии

  

Почему в запущенном: как ты это видишь?

  

- Три основных критерия.

  

1. Если на школе для того чтобы восстановить базовую окейность своей жизни требуется довольно много времени, несколько дней и больше. Признать, из чего она состоит. Окей - это значит, так есть и я готов с этим иметь дело. Это не "само" случилось, это не "катастрофа" которая идет в вялотекущем режиме 17 лет. А просто я так сейчас сложил свою жизнь, и если захочу, могу ее пересложить, но сейчас это вот так. Вот на достижение этого переживания уходит много времени: ты ставишь задачи на развитие, что-то начинает шевелиться, потом в проекте ты сталкиваешься с переживаниями как мне важно и хочется жить, и на фоне этого собираю как я вообще живу. 

  

То есть по сути это насколько ты фрустрируешься, встретившись с переживанием, как ты на самом деле хочешь жить?

  

2. Когда люди рассказывают про свою жизнь, они рассказывают обобщенными формами, или наоборот очень большим количеством деталей,касающихся чего-то одного. То есть им очень трудно рассказать связную картину своей жизни. Есть либо отдельно одна область, отдельно другая. Либо абстрактное "ну, работа, семья...". Критерий - способность внятно, ясно, вкусно рассказывать про свою жизнь. Запущено - когда не работает как "воландовский глобус", когда я могу подняться или приблизиться в детали с любой степенью подробности.

  

3. А третье это власть над своей жизнью. В смысле, возможность реорганизовать своей время, найти своей время, определить время. То есть, если время мне в моей жизни не принадлежит, значит с осмысление у меня в моей жизни очень так себе. Почему? Казалось был, ну не принадлежит, я смотрю на себя и думаю "это моя жизнь, она вот так устроена, я в ней ничего поменять не могу, потому что так вот уже все решил и сделал, и такие вот обстоятельства случились. Зато могу рассказать про любую подробность". Тут вопрос, кто кого живет, я живу жизнь, или жизнь живет меня. Если я наполняю свою жизнь смыслом, у меня может быть ни минуты лишнего времени, потом что она вся наполнена моей реализацией, но это потому что это я ее сложил такой сейчас. Если что-то "прибито навсегда", значит я сейчас это не наполняю смыслом. Может быть я когда-то это делал, но сейчас нет. Запущенность ситуации - когда я давно не проверял, и потерял связь.

  

Еще признак - когда человек говорит "у меня нет времени, я не могу". Начинаешь вкусно рассказывать, и через некоторое время "да, я приду". Как у тебя _появилось_ время в результате разговора, если у тебя _не было_ времени. Я захватил твое время или ты его отдал? Кто после меня с тобой поговорит и заберет это время обратно? Когда меня зовут, я никогда не говорю в начале есть ли у меня время. Дело не в том есть у меня время. Дело в том, отдам ли я его чему-то.

  

# Догончик. Еще критерии. 

  

1. Я способен принимать решения касающиеся моей жизни, в связи с тем что происходит, не бросая все предыдущее. Где жить, с кем жить, работать или уволиться. Не как импульсивное решение, а как продолжение своей истории. Сложно называть это намерением, а вот скорее длимой наполненностью. Выбор может быть и резким поворотом, но у меня есть переживание что жизнь которую я прожил и которую собираюсь жить - моя. 

  

2. У меня есть будущее. Мне есть куда жить. "Меня что-то ждет", я чего-то туда хочу. Я не только про "здесь и сейчас", а про некоторую продолженность туда и сюда. Мне есть чем заняться. 

  

3. Через апофатику "Если исчезнет все то, что есть сейчас, то что остается". Это ТРИЗовский подход, идеальная система: её нет, но функции выполняются. Поскольку я легко сливаюсь с тем что есть, сейчас меньше а раньше на ура, это был основной способ как выделить "свое" из "всеобщего": то что у меня останется, если общее потеряется? потому что уровень паники был запредельный, когда я представляла что это может деться, а я нет. (аркан Таро "Башня")

  

С оценкой, что большая часть людей в запущенном состоянии - да, скорее согласна.  

  

Миха: я думаю что это "зачем" а не "почему", для лучшей адаптивности к обществу.

  

Аленка: я ощущаю, что регулярные участники ЭШЭР в лучшем состоянии. Им ЭШЭР за тем, чтобы хотя бы с этой регулярностью обновляться. А в социуме действительно времени на это нет и не предлагается, и более того считается очень вредным. 

  

Миха: Да, и есть одна устойчивая конфигурация когда ты не делаешь этого никогда. Есть другая, когда ты делаешь это регулярно, большую часть времени. А между ними - поле неустойчивости. После школы тебя сдвигает в промежуток и ставит вопрос: ты скорее про большую часть времени осмыслять и владеть собой? или нет, и тогда тебе будет более менее хорошо. В смысле можешь погружаться, можешь нормально индульгировать (ни за что не отвечать внутренне), с тобой будет безопасно, ты будешь более предсказуемый, без странных поворотов по своим каким-то глубинным причинам. 

  

Сашка: Согласен про "окейность". Про "власть над временем": когда не имею власти, проваливаюсь. Критерий верный, состояние не очень. Смотрю на простой маркер, когда я могу в одном-двух предложениях сформулировать зачем я живу, это кажется мне важным. 

  

Миха: Вот, это мы сделаем когда разберемся с символом. Символ как раз и позволяет это сделать. 

  

Сашка: да, это делается через символ.

  

Эрле: могу отнестись. Думаю ближе к тому что говорила Агни про "наполненность" и "длимость причин". Могу проследить и назад, и вперед. Про наполненность времени - бывают времена более или менее наполненные. Про участников - да, лучше чем "в среднем по больнице". Если человек повернул внутри, но в яви выглядит как резкий поворот, это создает много проблем.

  

# А вы что думаете про это все?

1. Удалось ли прочитать и понять текст? 

2. Согласны ли вы с его тезисом: вот так можно проверить осмыслена ли моя жизнь. Вот так ее можно сделать осмысленной. В нашем эшэровском поле ситуация на сейчас - ну так себе в среднем. 

3. Что вы практикуете, чтобы наполнять свою жизнь смыслом?

4. По следам этого текста, что вы продолжите, что остановите и что начнете?

  

Анна 

1. Удалось

2. Насчет осмысленности жизни: так точно можно проверить. Но чувствуется, что есть и еще способы. Подумаю пока какие. Про эшеровское поле не могу сказать, ибо не вижу его целиком.

3. Да много чего. Медитацию, йогу, цигун. Совместное осмысление значимых событий. Практики внимания в повседневности.

4. Все продолжу что и делала. Но захотелось что- то попрактиковать с людьми, не типа зарядки или практики, а типа того, про что Алена говорила про то, как " полоть баобабы" с внешним наблюдателем.

Давно не было с кем.

Еще очень отозвалось про время, про отдать время, что это вопрос, как правило, не времени, а приоритетов. Думаю об этом часто как о балансе и взаимообмене внимания- времени. Думаю что у времени, как и у внимания, бывает разный вес.

  

Яраслава 

Очень здорово это, мы с друзьями вместе почитали и подтвердили, что да, можно так проверять осмысленность)

Про "зачем?" замечательно, но сложно. Хочу почаще задавать себе это вопрос, особенно когда осенью начнут наползать всякие дела и хотя бы временно установятся какие-то процессы.

А делаю всякие штуки, но сейчас не регулярно. Медитации, йога, дыхательные практики, письмо всяческое рефлексивное... Ну и хочется продолжать.

Пробую заводить глубокие разговоры, но получается не всегда.

  

Фаина 

Классный блок про наблюдение в течение дня,  недели за своими активностями. Мне в какой-то момент очень помог принцип - использовать кризис, как опору. Тебя адски что-то не устраивает? Твоя жизнь превратилась в ужас и кошмарит тебя? Это прекрасно!) Используй кризис, как опору! Опиши это чудовище и озвучь те вещи, которые тебя кошмарят(иногда нужно назвать демона, чтобы победить его) и не делай их или делай так, как хотелось бы. Ну дальше идёт трудоёмкое обретение новых привычек..но, всё начинается как будто с давания имени и первого действия, хотя бы на чуть-чуть иначе. Но, я провалилась как раз на уровне смысла и вопроса "зачем". И это зачем у меня недоформулировалось и мойзайка чет никак не соберется зараза 😳😂 Я интуитивный кит, интуитивно плавающий в интуитивном море.. Всё просто) 

Потеря связи - очень точное описание. Пожалуй, тоже соглашусь, что связь со смыслом потеряна у большинства, резонирует моим ощущениям. И вот мне честно сказать интересно, чем люди наполняют эту пропасть, зуд потери. Он никуда не девается, как будто на протяжении всей жизни, любопытно, чем люди его заменяют. Я с этой стороны никогда не смотрела, поразмышляю об этом - интересное зеркало.

  

Леша

1.Прочитал. 

2. Можно и так. Мне не хватило в ветке про переживание и связь с большим. Вроде, есть такие периоды, когда осмысленность ощущал, а четко про зачем ответить не мог в моменте. 

3. Если коротко, то творчество в деле и в отношениях.

4.на это коротко и осмысленно ответить не могу, а длинно текстом не хочу. При встрече могу попробовать собрать. 

Спасибо за выложенный разговор

  

Alice:

для меня то, про что говорит Агни в начале — это не про наполнение жизни смыслом, а про соотнесенность с тем смыслом, который уже есть;; я забыла, зачем пошла преподавать — встретилась с этим вопросами, размышлениями, поняла, соотносится ли это со мной сейчас, хочу ли я из этого куда-то двигаться или в этом расти, меняться; это тоже может быть трудоемкий процесс возвращения к изначальному смыслу, особенно если удалось забыть, зачем я где-то что-то делаю

  

для меня наполнение жизни смыслом — это про нащупывание и знание «сутевых узлов», про периодическое перевязывание, пересборку себя. про отслеживание ежедневных дел и выделение «блоков» — очень классная вещь, надо будет так поделать одной, а потом с кем-то. из этого много определенности появляется; иногда внимание ускользает — безлично говорю, потому что безлично ощущается, — но важно иметь контроль (или как здесь — власть) над ситуацией, над собой, над временем. способность поменять что-то, осознание, что это правда возможно, из «сейчас», не обрубая на корню все предвдущее (про то, что Агни говорит) — тоже сильно про наполненность жизни смыслом, ведь из сутевых узлов можно двигаться хоть куда, и я буду этим двигателем, и машиной, и водителем — всем

  

про сутевые узлы: мне важно, например, про ненасилие (тут еще мысль про то, что важно определить истинную причину, истинный смысл, по которому ты делаешь что-либо, а не вторичный) — и я делаю разные вещи, которые для меня про это. хочется поотслеживать еще эти проявления, ведь иногда кажется, что делаешь именно из этого сутевого узла, а на деле получается, что вообще не про то, или не до конца осознаешь, как именно это влияет на мир и тебя. задаешь себе сколько-то зачем, и — какие еще активные действия я предпринимаю по этому поводу, туда ли они вообще;;

  

а еще мне показалось, что наполненность жизни смыслом часто выглядит так, что человек четко видит цели, способы реализации своих потенциалов, и сам потенциал более объективно осознает; из-за этого рождается от таких людей ощущение, что они очень целостные, понимают свой вектор, могут все, или очень многое, и правда то, что они делают, для них имеет большое значение, из-за этого к ним прям пытаешься дотянуться; собранность и самость видится 

  

вчера еще думала про «прибито навсегда» и «так сложилось» или «так принято» (кем? зачем? а тебе от этого что?) — это будто неосознаваемая зона комфорта (не люблю это выражение, но как есть), в которой часто не хочется быть, но ты точно знаешь, как там, и поэтому чувствуешь безопасность. вымершие ритуалы, оправдание непроживаний — все там

  

в жизни я себе постоянно задаю вопросы на понимание)), часто и про прошлое, и про сейчас, но иногда сложно встать на позицию наблюдателя и взглянуть на вещи, которые с тобой лично происходят, — из-за этого возникают ситуации, когда ты долго разрабатываешь одну мышцу и не замечаешь, что она уже совсем все;; — и сюда опять хочется с кем-то отрефлексировать;

  

про практики — помимо внимания и вопросов «почему зачем», я делаю медитации, йогу, часто вслух проговариваю важные вещи, которые иногда не стыкуются с моей реальностью, чтобы услышать, про что я говорю, понять, что это, так ли это, отслеживаю состояния, но у меня точно есть нехватка совместных практик, разговоров про смысловое, сутевое; 

хочу отследить, что я делаю по ходу недели (блоки мне понятны, но хочется увидеть большую картину, соотнести все со всем), задавая вопросы (вчера начала уже!), а потом с кем-то это сделать, проверить

  

кстати, вчера посмотрела, что такое ДФС Калинаускаса, интересно теперь почитать и углубиться туда тоже)

  

Аленка:

Я очень благодарна всем за развёрнутые содержательные ответы - это очень продлевает ощущение школы сквозь и поверх канвы городской жизни, как на проекте про ткань) От этого тепло❤️‍🔥 Закрепила Михин текст с вопросами, чтобы было понятно к чему цифры

  
  
  
**