Вчера поговорили командой про вторую часть определения взрослого "способен наполнять свою жизнь смыслом". Выкладываю расшифровку. Буду к этому в дальнейшем апеллировать.

Миха Забелин, [20.08.2024 14:01]
Михаил Забелин, [8/20/24 1:22 PM]
Что делать чтобы наполнять жизнь смыслом?

Агни: с некоторой регулярностью организовывать себе встречи со своим глубинным и эксизтенциальным. Если проще - задаваться вопросом "зачем" в приемлемой и наиболее интенсивной для сябя форме.

Миха: Ну то есть, переживать и думать вот так как умеешь. Можешь с людьми разговаривать - делай. Можешь через молитву - делай. Через медитацию - делай. И так далее.

Агни: Есть две части. Одна про актуализацию, вот то что сказали. А другая часть - углубление, переосмысление, пересборка. Она требует выхода за следующие границы.

Аленка: Есть более начальная, более простая часть. Она начинается с базовых вещей: встраивание в жизнь (мы же про "наполнять жизнь смыслом") моментов, когда я задаю базовый вопрос "зачем", смысловой вопрос, к простым жизненным вещам. И даю себе возможность спокойно (без "огурца во лбу", но честно) ответить "зачем я делаю то что сейчас делаю". Это начальный проход. В жестком варианте он делается прямо по всему дню (мы так делали на Среднем, когда были фоновые практики). Я начал что-то делать  и спрашиваю "зачем я это делаю"? Сначала снимаю простой слой. Например, я пошевелился, зачем? Чтобы положить телефон на стол. Почему?  потому что он у меня руки занимает. А зачем? для того чтобы руками что-то другое делать. И это буквально от уровня простых вещей. 

Вторая часть: раз в неделю я делаю заметки сколько чего я делал. (это может быть сложно) - и тут хорошо это делать друг с другом. Если мы наблюдаем жизнь друг друга, можно замечать сколько времени мы что делали. Базовыми кусками, чтобы у меня было более менее верное описание что я делал в течение недели. Дальше я в этом выделяю блоки, и понимаю, из каких кусков состоит моя жизнь. И уже про них я отвечаю себе "это зачем? А это зачем". Связаны ли они между собой? Связаны они с каким-то еще смыслом?

Миха: а когда в этой истории появляется переживание?

Михаил Забелин, [8/20/24 1:25 PM]
Алена: я довольно легко нахожу, что в моем времени есть какие-то блоки связанные с обеспечением моей жизни, это получается лучше или хуже, и отсюда возникает некоторый вкус про качество моей жизни. Насколько энергетично, насколько живо, насколько меня хватает на "что-то еще". И вот это "что-то еще" связано с моими базовыми переживаниями. Является ли оно наполненным, осмысленным, есть ли у меня глубокое зерно, из которого родилась вот эта вся деятельность, есть ли у меня к ней доступ? Вот это что-то кроме "Работать чтобы есть и есть чтобы работать". И с другой стороны, мне _хочется_ работать чтобы есть, это жизнь или какая-то служебная часть?

И вот после этого начинаются практики о которых говорит Агни, я начинаю искать где я могу восстановить свою связь с глубоким ядром, смотреть на эту связь. Поговорить, в церковь сходить, что-то еще - где у меня обновляется смысл? Чему я причастен? И из каких переживаний растут какие мои части жизни.

Миха Забелин, [20.08.2024 14:01]
Миха: как понять, что вот этот "первый" блок сделан? Я понимаю из чего состоит мой день?

Аленка: Мне кажется это не про "сделан". Это как другие практики поддержания внимания нужно выполнять периодически (напр. "тридцатку" в ДФС Калинаускаса), так и эту штуку делать периодически. На конкретный этап сделать - значит, ты понимаешь насколько вся запущено, насколько плохо ты понимаешь куда уходит твое время, за первую неделю, когда ты все это наблюдаешь. 

Когда ты в течение недели наблюдаешь, ты уже понимаешь, сильно тебя удивляет полученный результат, или ты так себе и предполагал. 

И дальше еще хорошо бы чтобы у тебя был внешний наблюдатель, который следующую неделю тебе подсвечивает места где ты жульничаешь. Всегда есть места, где ты округляешь. Это регулярная практика, как "полоть баобабы" в "Маленьком Принце". Это хорошо делать вдвоем-втроем, чтобы тебе показывали те странно проскользнувшие между пальцами минуты, которые складываются хорошо если только в четверть твоего времени. 

Неделю понаблюдал и параллельно давал простые ответы "зачем - почему - зачем"? И блоки большие записал. Потом неделю с товарищем понаблюдал друг за другом. Если все нормально, и все совпадает с ожиданиями, то раз в полгода достаточно.

Михаил Забелин, [8/20/24 1:34 PM]
Есть еще разные части года, и в декабре не так как в августе. Так что надо делать в середине каждого цикла года.

Гипотеза: большая часть народа находится в запущеном состоянии

Михаил Забелин, [8/20/24 1:35 PM]
Почему в запущенном: как ты это видишь?

- Три основных критерия.

1. Если на школе для того чтобы восстановить базовую окейность своей жизни требуется довольно много времени, несколько дней и больше. Признать, из чего она состоит. Окей - это значит, так есть и я готов с этим иметь дело. Это не "само" случилось, это не "катастрофа" которая идет в вялотекущем режиме 17 лет. А просто я так сейчас сложил свою жизнь, и если захочу, могу ее пересложить, но сейчас это вот так. Вот на достижение этого переживания уходит много времени: ты ставишь задачи на развитие, что-то начинает шевелиться, потом в проекте ты сталкиваешься с переживаниями как мне важно и хочется жить, и на фоне этого собираю как я вообще живу. 

То есть по сути это насколько ты фрустрируешься, встретившись с переживанием, как ты на самом деле хочешь жить?

2. Когда люди рассказывают про свою жизнь, они рассказывают обобщенными формами, или наоборот очень большим количеством деталей,касающихся чего-то одного. То есть им очень трудно рассказать связную картину своей жизни. Есть либо отдельно одна область, отдельно другая. Либо абстрактное "ну, работа, семья...". Критерий - способность внятно, ясно, вкусно рассказывать про свою жизнь. Запущено - когда не работает как "воландовский глобус", когда я могу подняться или приблизиться в детали с любой степенью подробности.

3. А третье это власть над своей жизнью. В смысле, возможность реорганизовать своей время, найти своей время, определить время. То есть, если время мне в моей жизни не принадлежит, значит с осмысление у меня в моей жизни очень так себе. Почему? Казалось был, ну не принадлежит, я смотрю на себя и думаю "это моя жизнь, она вот так устроена, я в ней ничего поменять не могу, потому что так вот уже все решил и сделал, и такие вот обстоятельства случились. Зато могу рассказать про любую подробность". Тут вопрос, кто кого живет, я живу жизнь, или жизнь живет меня. Если я наполняю свою жизнь смыслом, у меня может быть ни минуты лишнего времени, потом что она вся наполнена моей реализацией, но это потому что это я ее сложил такой сейчас. Если что-то "прибито навсегда", значит я сейчас это не наполняю смыслом. Может быть я когда-то это делал, но сейчас нет. Запущенность ситуации - когда я давно не проверял, и потерял связь.

Миха Забелин, [20.08.2024 14:01]
Тоже признак - когда человек говорит "у меня нет времени, я не могу". Начинаешь вкусно рассказывать, и через некоторое время "да, я приду". Как у тебя _появилось_ время в результате разговора, если у тебя _не было_ времени. Я захватил твое время или ты его отдал? Кто после меня с тобой поговорит и заберет это время обратно? Когда меня зовут, я никогда не говорю в начале есть ли у меня время. Дело не в том есть у меня время. Дело в том, отдам ли я его чему-то.

Миха Забелин, [20.08.2024 14:19]
Догончик 

Агни: Еще критерии. 

1. Я способен принимать решения касающиеся моей жизни, в связи с тем что происходит, не бросая все предыдущее. Где жить, с кем жить, работать или уволиться. Не как импульсивное решение, а как продолжение своей истории. Сложно называть это намерением, а вот скорее длимой наполненностью. Выбор может быть и резким поворотом, но у меня есть переживание что жизнь которую я прожил и которую собираюсь жить - моя. 

2. У меня есть будущее. Мне есть куда жить. "Меня что-то ждет", я чего-то туда хочу. Я не только про "здесь и сейчас", а про некоторую продолженность туда и сюда. Мне есть чем заняться. 

3. Через апофатику "Если исчезнет все то, что есть сейчас, то что остается". Это ТРИЗовский подход, идеальная система: её нет, но функции выполняются. Поскольку я легко сливаюсь с тем что есть, сейчас меньше а раньше на ура, это был основной способ как выделить "свое" из "всеобщего": то что у меня останется, если общее потеряется? потому что уровень паники был запредельный, когда я представляла что это может деться, а я нет. (аркан Таро "Башня")

С оценкой что большая часть людей в запущенном состоянии - да, скорее согласна.  

Миха: я думаю что это "зачем" а не "почему", для лучшей адаптивности к обществу.

Аленка: я ощущаю, что регулярные участники ЭШЭР в лучшем состоянии. Им ЭШЭР за тем, чтобы хотя бы с этой регулярностью обновляться. А в социуме действительно времени на это нет и не предлагается, и более того считается очень вредным. 

Миха: Да, и есть одна устойчивая конфигурация когда ты не делаешь этого никогда. Есть другая, когда ты делаешь это регулярно, большую часть времени. А между ними - поле неустойчивости. После школы тебя сдвигает в промежуток и ставит вопрос: ты скорее про большую часть времени осмыслять и владеть собой? или нет, и тогда тебе будет более менее хорошо. В смысле можешь погружаться, можешь нормально индульгировать (ни за что не отвечать внутренне), с тобой будет безопасно, ты будешь более предсказуемый, без странных поворотов по своим каким-то глубинным причинам. 

Сашка: Согласен про "окейность". Про "власть над временем": когда не имею власти, проваливаюсь. Критерий верный, состояние не очень. Смотрю на простой маркер, когда я могу в одном-двух предложениях сформулировать зачем я живу, это кажется мне важным. 

Миха: Вот, это мы сделаем когда разберемся с символом. Символ как раз и позволяет это сделать. 

Сашка: да, это делается через символ.

Эрле: могу отнестись. Думаю ближе к тому что говорила Агни про "наполненность" и "длимость причин". Могу проследить и назад, и вперед. Про наполненность времени - бывают времена более или менее наполненные. Про участников - да, лучше чем "в среднем по больнице". Если человек повернул внутри, но в яви выглядит как резкий поворот, это создает много проблем.

