
17-18 мая я поеду на игру по «Анафему» Нила Стивенсона. Я там буду играть епископа Базской Ортодоксии Арсибальта. У Стивенсона «Ортодоксия» — это религия, описанная как калька с Католической Церкви. При этом Стивенсон практически не описывает её учение, рассказывая подробно лишь один ключевой эпизод: видение Кноуса, известное в пересказах его двух дочерей — Деаты и Гилеи. Эти два пересказа породили два пути — Гилеи и Деаты соответственно. Первый говорит, что существуют идеальные формы, которые нужно изучать, а второй — что есть высшая реальность, в которой обитает божество. Именно от пути Деаты возникла Базская Ортодоксия.

С того момента, как я заявился на игру, я ломал голову, каким должно быть учение ортодоксии. Не хотелось брать христианство, во-первых, потому что тогда боговоплощение будет затмевать конфликт Гилеи и Деаты, который интересен сам по себе. Во-вторых, меня интересует вопрос: как философскими методами можно видеть и мыслить высшее благо и реализовывать его в человеческом мире на уровне социума. Под этот вопрос я и «заточил» учение Базской Ортодоксии.

Получился немного винегрет, потому что я взял идею Валар (Potestas) у Толкина, «Град Божий» и «Град Земной» у Августина, а также учение о высшем благе и законе у Аквината. Но мне нравится.

В результате основной задачей Арсибальта как епископа будет создание и продвижение справедливых законов, а также обоснование того, почему эти законы отражают в себе суть Высшего Блага и ведут к общественному благу. Очень нудная, но захватывающая работа.

Зову на игру тех, кто хочет со мной в это играть, особенно других последователей Базской Ортодоксии, а то писать законы в одиночку — задача трудоёмкая. Например сейчас, по результатам сыгровки, мне надо написать трудовой кодекс который будет применяться на всём Арбе. На очереди продвижение запрета на использование автономных средств уничтожения, но это будет непросто, учитывая что весь баланс сил сейчас держиться именно на этих дронах.

Ссылка на игру здесь: https://joinrpg.ru/1352/home  
Или ВК группа - https://vk.com/pri_anathem

**P.S.** Учение Базской Ортодоксии доступно по ссылке (его писал GPT, поэтому заранее прошу простить за пластик, с длинными внятными текстами у так себе): [https://telegra.ph/Uchenie-Bazskoj-Ortodoksii-04-02](https://telegra.ph/Uchenie-Bazskoj-Ortodoksii-04-02)
