17-18 мая я поеду на игру по "Анафему" Нила Стивенсона (https://joinrpg.ru/1352/home). Я там буду играть епископа Базской Ортодоксии Арсибальта. У Стивенсона "Ортодоксия" это религия, описанная как калька с Католической Церкви. При этом Стивенсон практически не описывает её учение, рассказывая вообще только один ключевой религиозный эпизод, а именно о видении Кноуса которое известно в пересказе его двух дочерей - Деаты и Гилеи. От этих двух пересказов появились два пути - Гилеи и Деаты соответственно. Один говорит что есть идеальные формы, которые нужно изучать, а другой что есть высшая реальность в которой обитает божество. От пути Деаты и возникла Базская Ортодоксия. 

С того момента как я заявился на игру я ломал себе голову каким же должно быть учение ортодоксии. Не хотелось брать христианство, во-первых потому что тогда боговоплощение будет затмевать конфликт Гилеи и Диаты, с которым интересно разбираться самим по себе. Во вторых, потому что меня интересует вопрос - как философскими методами можно видеть и мыслить высшее благо и реализовывать его в человеческом мире на уровне социума. Под этот вопрос я и "заточил" учение Базской Ортодоксии.

Получился немного винегрет, потому что я взял идею Валар (Potestas) у Толкина, "Град Божий" и "Град Земной" у Августина, и учение о высшем благе и законе у Аквината. Но мне нравится. 

В результате основной задачей Арсибальта, как епископа Ортодоксии, будет создание и продвижение справедливых законов, а также обоснование того, почему эти законы отражают в себе суть высшего блага, и ведут к благу общественному. Очень нудная, но захватывающая работа.

Зову на игру тех, кто хочет со мной в это играть, особенно других последователей Базской Ортодоксии, а то писать законы в одиночку задача трудоемкая.

P.S. Учение Базской Ортодоксии доступно по ссылке (это GPT, так что простите за "пластик", но у меня плохо получаются длинные внятные тексты) - https://telegra.ph/Uchenie-Bazskoj-Ortodoksii-04-02