# Мыслить свободно
Позволять мысли входить в противоречие с онтологическими основаниями.
Свободно мыслить о том, что кажется мне опасным и шатающим, понимать и рефлексировать что кажется опасным и отделять реально опасное от просто непонятного и тревожного.
Позволять мысли следовать за мыслью собеседника.
[[Мылсить свободно]]
# Научиться отдыхать через расслабление а не через залипание.
Отдыхать через сон, расслабление, размышление, любование, а не через залипание.
Средства от печали от Аквината: уодвольствие, плач, друзья, размышления об истине, сон и ванны. 

# Научиться достаточно быстро и точно усваивать материал
Например прочитать статью в википедии про миф и мочь пересказать что там написано. Это можно делать через пересказ того, что прочитал\понят

# Точно формулировать для себя те качества которые мне цены
Добиться точности во внутренних формулировках того, что мне важно. Это должно быть точно для меня. Не так важно чтобы было понятно для других

# Нарисовать внутренню карту садов
Там есть Йевка, есть дом, есть эшэр и сообщество.  
Какое-то место там занимает мой сюжет брака и жены. И там развилка - либо брак, что-то похожее на Сэма и Рози. Из реальных это возможно Серёга и Полинка, просто мне они понравились. Либо братско монашеская жизнь, что-то подобное как брата Дамиана

# Видеть композицию
Смотреть и видеть.
Научиться строить композицию как это делает Рубенс, Фра Анджелико.
Смотреть в глаза.
Видеть композиционные связи. Научиться их выстраивать.
Понимать сюжет через композицию.
Почитать книжку прокомпозицию.

# Обучиться логике

# Научиться разжигать золотой огонь