# Когда мне надо сформировать своё новое отношение и нет референтов. 
Например мы делаем "проект" (проживательное действие, может быть разных форматов, от ролевой игры, до психодрамы) и возникает идея сделать что-то что ведет к переживаниям к кторым мне сложно понять как я отношусь.

Ситуация: Мы делаем последний проект на школе, про просьбы. Миха выдёт идею, а мне она не нравиться. Но я не понимаю, мне сейчас что не нравиться, сама идея, или Миха кс котороым у меня не пройденное напряжение.  Что я приэтом чувствую - желание отстраниться, отдать решение остальным а самому как нибудь пройти. Голова становиться ватной, 

Как проходить: выяснить кто и как к этому относиться. Чтобы мне сказали как к этому можно относиться.

# Сильные эмоции у людей вокруг
## Например сильное эмоциональное напряжение в команде
Когда возникает сотрый конфликт, или когда у кого-то очень сильные переживания по какому-то способу приводит к моей неспособности различать свои собственные чувства и я начинаю путаться и отмораживаться.
То есть меня пугает непоределенность в эмоциональной сфере. Мне важно понимать какие эмоции я и другие люди испытывают.

## Ситуация к команде не относящяяся, но показательная
В Индии сейчас холи, до часу ночи гремят барабаны, везде стоят заставы где тебя хотят помазать краской. Первая реакция - это всё раздражает. Потом это кака-будто перестает иметь большое значение. Но потом утром я промыпаюсь и чувствую очень сильный гнев, злюсь на всё. На Агни, на Миху. Чувствую злость и бессилие. После рефлексии я понимаю что чувствую чсильную печаль от того, что вокругш много ярко выраженных эмоций а я никак не могу к этому присоедениться кроме как злиться.

### Движение к консолации
*возникают ли у тебя периоды ясности, когда тебе вдруг становится спокойнее, и в чём это выражается?*

Я санчала поплавал в море, Агни спросила что со мной, я просто сказал что плохое настроение, но было ценно что она проявила внимание. Потом я поехал домой, остался один, сделал кофе, покурил. Всё это время я находился в состоянии яростного внутреннего диалога с Агни и Михой, с котроыми я сейчас живу, злился на них и обвинял их в разных вещах. Представлял как я ругаюсь с ними и грожусь уйти из команды. Потом я вспомнил про ННО, там говориться что за такого рода гневом всегда стоит печаль. Я начала пербирать что меня печалит и вышел на то, что меня печалит то, что я не могу никак присоедениться или войти в какое-то общение с эмоциональными индусами которе бьют в барабаны и кричат на заставах. После того как я понял что печалюсь от того, что не могу взаимодействовать с чужими эмоциями в этой ситуации мне стало легче.

### Движение к десолации
*когда происходит обратное — хаос нарастает, тревога усиливается?*

