Говорим про добиралово. 
Агни вышлет ДЗ номер такси
Надо уточнить со Стасом как они добираются!! 

 Килька: пожить внутри мифа.
Привет в метамифологическомтпространстве в котором могут встречаться и переписываться разные мифы. 
Хочется вплетать новые мифы и сюжеты. 
Открытый мифологический мир. 

С чего стартовать? 

Входить через то, что есть.  Агни. Какие штуки я ловлю прямо здесь. Как я из опознаю. Этология мифа живущего тут. Присутствие, замечание и проявление. 

Оказались вместе с определённой подачей. Хорошо бы чтобы у проекта какой-то внутренний сюжет. Выделить подгруппы Ядра мифологемы. Внутри групп получаются разные сюжеты. Выделяем сюжеты групп. Найти точку встречи. 

В мифологическом мире одновременно и творится , и жизнь и завершение.
Творение, жизнь, разрушение. 
Проект по основным мифологемам. 
Какие возможности есть у человеческого персонажа на этой мифологеме. 
Сюжет бесконечного повторения

Превращение человека
Духовная чистота, возвращение к истинной сущности
Творение во всем. 

Три мойры асимптота, сингуляра и гармоника. 

Как делать проект из этого? 
Наговаривать свои переживания и делать миф. Отвечаешь ради чего ты живёшь. Если оно встраивается во что-то большее. 

Как устроены наши миры? 

Для проекта нужен тезис. 

Первый день погружение где каждый вносит своё актуальное мифологическое из чего мы потом командой выделяем подгруппы. 

Заход Аленки: есть три пророчества которые вот здесь и сейчас должны исполниться. 
Закручивать движение в проекте вокруг вот этих пророчеств. 

ДЗ: этот проект надо будет играть нам. 

Мифы держат базовые принципы мироустройства. Разные мифологемы - разное мироощущение. 
Если их поймать о можно выделить несколько разных сюжетов.

А что за новый тип мифа у нас есть. Новому миру нужен миф. 

Не хватает описания что такое миф в современности. Прямо здесь и сейчас. 

Миф отвечает на вопрос зачем всё. 

Общие мифологемы.
Поделиться во что верим. Зачем всё. 
Может это до начала проекта.

История которая позволяет мне отвечать на вопрос зачем жить, а другого заставляет себе этот вопрос задавать.



