Проектируем про символ.

Символ это оператор и свзующее, где на одной стороне "внешнее", а на другой миф. Символ это ворота, связывающее.
Сивол должен открывать пространство. Но не идеальное, чисто духовное, а мифологическое, где что-то есть. Что обладает другими значениями чем то, что мы видим на этой стороне.

Если не стоит за этим мифологическое пространство то и символ не работает.
*Аленка*.

Символ без мифа это вообще знак.  
*ДЗ*

Символ это средство связи. *Аленка*

Символ несёт тройную смысловую нагрузку: информативную, коммуникативную и консервативную[2][3]. В литературе — одна из фигур иносказания, наряду с аллегорией и др. *Википедия*

Когда мы говорим что школа про миф и символ мы хотим разбираться с протсранством мифологического, а символ для нас имеет смысл как связанный с отношением бытовой и мифической реальности. *Аленка*

Мы на изнанке так и считали что символ связыаает изнанку (миф) и условно бытовое. *Маха*

Пространство трансцендентного должно пройти мифологическое чтобы обрести хоть какую то форму и только тогда может появиться символ. *Аленка*

На школу считать что символом является знак который работает как вороты которые переводят тебя из бытового плана в какой-то *ДЗ*

То ли они переводят, то ли оттуда что-то приходит, это уже решать на школе *Аленка*

Может ли форма знака отсылать к своей сути того кто не знает "языка"?

Существуют ли формы универсальные для всех.

ДНК самый долговечный способ кодирования. *Олежа*

Живое точно происходит от духа *Олежа*

В детской игре символ не создается а проявляется из другого контекста. *Олежа* 

Патроны похожие на фолаутовские вызывают радость будучи найдены в лесу. Это дает привкус как было в детстве. Уникальное различение каких-то может быть знаков, но в целом это символы. *ДЗ*

Хочется разделить символьность и символичное. В детстве есть символичность, но нет символа. Символ попадает в мистическое, религиозное, какую то взрослую мистическую жизнь. *Агни*

Взрослая мистика связана с детской полнотой примененной к блее взрослым и сознательным и наполненным содержанием вещам. Дети имеют ввиду взрослый мир.  *Аленка*

***Взрослый мир для детей мифологический или нет? (ДЗ, Аленка, Миха)***

Дети пытаются трансцендировать мир взрослых.

Между символьным и символическим есть что-то общее и что-то различное.

***Можем ли мы в своем мифологическом пространстве создать символ понятный и являющийся ключем для человека из другого пространства?***
***Может это будет ключем в наше пространство или это будет ключем в его подобное пространство. Или вообще в другое.*** *Килька*

Может ли один символ относиться к разным но связным мифам которые восходят к "первомифу"


***Есть ли иерархия мифов? Кажется что если один символ может объединять несколько мифов какой-то из этих мифов может более, а другой менее выражать ту трансцендентную реальность на которую указывает символ.***

Действие как символ. Вера или неверие в магию.