Религиозное и мифологическое сознание

Что-то существует в вечности, что-то разворачивается в реальности. Пророчество о конце. Понятно что откуда и куда идёт. В чем смысл.
Понять непонятное через непонятное.
Миха - миф порождает внутренний мистический трепет.
Аленка - миф собирает мир в целостное и большое.

*Миф связывание чувственного опыта с метафизикой. Метафизика отвечает на вопрос зачем вещи существуют. Или причины существования вещей. Метафизика рассматривает природу, свойства, материю, изменение вещей, их случайность,их отношения.*

Миха: Получается что мифологическое мышление это вообще всё.  

Олежа: 
Способы познания.
познание научное, художественное. Если проверяется опытом\красиво\высокое\наративно значит оно истинно. 
Непротиворечиво внутри значит истинно.
Работает значит истинно.

**Мифологически значит может связно объяснить что-то о мире больше чем через свое непосредственное содержание.**

Аленка:
Постмодерн порождает множество способов познания которые могут существовать в одном человеке. 
Один способ познания дает ощущение целостности.
В какой-то момент человек может попасть в какой-то один конкретный способ мышления и начать из него действовать и переживать это как мифологическое.

Какой способ мышление формирует поведение, а какой способ познания

Что-то осмысленно. 
Тут уже все говорят:

Эпос это способ рассказывать миф. 
Миф и текст. 

Мифологическое и религиозное.

Религиозное - аналитическое???

Новый синтез способа познания.

У истории должен быть смысл.

Мета модерно - много теорий, худо высказываний, образов и т.д.
Как из всего это собрать целостное восприятие мира.

**Метафмиф - есть какое-то на самом деле.**

Миф и философия

Зачем философия?

В чем суть познания?

Европейская, Арабская, Индийская, Китайская философии

