Нужно поднять оратора на доске, вдвоем даже не пытайтесь
Приспешники и единочаетели поддерживают.

Хочется чтобы не усложнять
Ставка на общий контекст, образ времени. Можно наиграть какой нибудь броневик, а можно честно через себя пропустить эти идеи.
Стиль вольный.

### Телега
Двадцатые годы, революция свершилась. Война и репрессии ещё не начались. Есть много надежды на свтелое будущее и много бедности. Вера в человека и его бехграничные возможности. Всё что можно высказать можно воплотить. 

Ленин умер, но вокруг много всяких чуваков которые продолжают мечтать про будущее. Троцкий, Луначарский, Бухарин,  Вернадский, Бердяев.  Люди при этом живут довольно бедно но готовы пойти за тем кто выдвинет внятный и понятный лозунг про мечту к которой стоит стремиться.

### Вопросы на стену.
1. Кто такой достойный человек?
2. Что такое настоящая жизнь?
3. Какую цену мы готовы заплатить за счастливое будущее?
4. Природа, она чья?
5. Как выбирать власть?
6. Вокруг чего необходимо построить цензуру? (Что должны знать все люди счастливого общества? (только свое дело\всё\свой культурный код))

### Разделение по группам
По вопросам в перекрестках: товарищ, я глубоко убежден.
Потом погреть уши под плакатом.
Взять плакати разойтись по углам дома.

### Задача 
Разработка: что хотим сказать и что должно произойти. Надо сделать плакат с лозунгом (что имеем ввиду). Надо создать решение из которого понятно как людям вообще жить надо.
В решении должна быть гиперссылка на миф (символ) типа вавилонской башни или холотого руна. Иначе народ за таким просто не пойдет. Например: *до вавилонского столпотворения все говорили на одном языке, поэтому надо чтобы все говоили на одном языке.*
Сделать лозунг и подготовить речь чтобы привлеч к себе в кружочек.

### Броневик
Поставим табуретку которую все кто  хочет поддержать товарища должны поднять после выступления оратора. И пока играет музыка его нужно пронести по залу.

### Финал
Пишем список кого носят и делаем рейтинг, по которому выделяем первые два места.
После этого те, кто победил встают на табуретку и говорят что делать.
На это можно сказать "Да мой господин, но есть ньюанс..."
Понимаем кто победил кидая кубик (незаметно), или выбираем очевидного.

