# Общие сумбурные мысли

## Хронология
1. Первый совет
2. сводка бюджета
3. макратрут и его поза
4. ядерные бомбы

## просто мысли
Было философски.
Сложно было относиться к пенам как к людям.

Непонятный конец, выиграли по морали, но проиграли стратегически и политически. Спорт между мастерами и гроками что важно - идеология или образование.

Совет бонз действовал, но только на утилитарном уровне - подводил бюджет, в остальном каждый занимался своими делами - кто-то обустраивал свое государство, кто то сторил синапы третьего поколения, кто-то занимался образование, к сожалению это все не работало на общую цель и видение, которых не было.
К сожалению только в конце игры я понял что можно было пойти в матик и попросить их сделать кальк о том как намс создать моноцивилизацию.

# Первый пост и переписка
Макмерфи ведет хатифнаттов на Заокраинный Запад, [18.05.2025 16:10]
Игра прошла. Для меня она получилась скорее печальной. Можно до бесконечности придумывать справдлевые законы, кодексы и мироустройство, но в итоге все равно появится какой-то чувак с ядерной бомбой и именно он будет диктовать всем что делать, и если у тебя ядерной бомбы нет, то ты ничто. А если ты решил от неё отказаться то ты вообще дурак. Устал.

Шу, [18.05.2025 20:31]
а ты ни разу не обращался в матик? Может быть, совместно с инаками нашлось бы какое-то решение

Но вообще, да... грустная правда (

Макмерфи ведет хатифнаттов на Заокраинный Запад Chat, [18.05.2025 21:22]
Про матик не подумал, возможно с эдхарианцами получилось бы снимать эффективный план на мораторий на яо.

Шу, [18.05.2025 21:29]
просто в матике крутились разные непростые задачи, не только естественно-научного, но и социо-гуманитарного плана... Можно было бы вместе подумать )

Макмерфи ведет хатифнаттов на Заокраинный Запад Chat, [18.05.2025 23:14]
Но там скорей всего надо было с самого начала действовать иначе. Строить моноцивилизацию во главе с советом бонз. А мы так и не смогли договориться советом об общих принципах

Шу, [19.05.2025 10:11]
хммм, а непонятно как строить моноцивилизацию в мире, где цивилизаций уже есть несколько, и притом разных

Макмерфи ведет хатифнаттов на Заокраинный Запад Chat, [19.05.2025 10:14]
Надо делать планетарный совет который следит за исполнением базовых принципов общих для всех, типа: нельзя применять физический вред без суда и следствия, нельзя создавать ЯО, нельзя продавать людей в рабство. Очень простые вещи, но необходимо чтобы они соблюдались по всей планете.

Макмерфи ведет хатифнаттов на Заокраинный Запад Chat, [19.05.2025 10:15]
Хорошо ещё кстати, что госпожа инквизитор убедила совет не нападать на Лаву в конце последнего такта, оказывается у них на тот момент уже было ЯО.

Шу, [19.05.2025 11:40]
Припоминаются мне сказки об одном из параллельных миров, в котором после Вторых Мировых Ужасных Событий было создано нечто подобно - Совет Объединенный Наций, как-то так )) 
Но в него изначально входили не бонзы от бизнеса, а какие-то другие (и даже не совсем бонзы...)

А если говорить про планетарный совет Арба - да, было бы неплохо, но непонятно, как Совет будет обеспечивать исполнение этих базовых принципов, какие у него будут рычаги управления. 
Наказывать тех, кто продает людей в рабство и делает ЯО - такой себе путь. Да и как их накажешь - у них же сила оружия ) 
А вот какая сила у Совета?

Макмерфи ведет хатифнаттов на Заокраинный Запад Chat, [20.05.2025 11:36]
Устав ООН довольно сложный и предпологает защиту интересов частных государств (пакт о ненападении и общей защите). Планетарный совет же должен обспечивать простую систему этических запретов, поскольку запретительный принцип реализовать проще чем позитивный, и он яснее.
1. Нельзя убивать без суда и следствия.
2. Нельзя лишать свободы без суда.
3. Нельзя использовать, разрабатывать и хранить оружие массового поражения - ядерное, химическое.

Все остальное на усмотрение государств и бонз, это принцип субсидиарности - все что может быть решено без участия центра должно решаться на локальном уровне.
Сила совета в ЧВК, на момент старта игры совет обладал преобладающей военной силой и совокупно мог раскатать любого. Использовать военную силу для реализации этих принципов справедливо, поскольку они отставивают базовые права человека на жизнь и свободу.

Макмерфи ведет хатифнаттов на Заокраинный Запад Chat, [20.05.2025 11:42]
В целом такой вариант даже разрешает рабство, если оно узаконено, но когда это именно общественный закон возникает возможность бороться с этим уже на общественном и дипломатическом уровне.