for vmcontroller sciprt:  
  
```  
grep rpc test/sandbox/vmcontroller/proto/v2/vmctrl/v2/public/api.proto|awk '{print "\| " $2 " \| \| \| \| \| \| \| \|" }'  
```  
  
for gateway script:  
  
```  
find proto -name "*.proto" -exec sh -c 'echo "file: {}" && grep " rpc " {} && grep "service " {}' \; | awk '{print "| " $2 " | | | | | | | |"}'  
```

Привет. Я обновил таблицу прав. Предлагаю такую конепцию.
* Роли (admin, devops, service и т.\п.) — это удобная верхнеуровневая абстракция.
* Группы (основанные на `keywords`) позволяют гибче назначать доступ.
* Ключевые слова (manager, creator, updater, getter) указывают тип действий с набором ресурсов.
* Ресурсы (например, `CreateJobVmMigrate`) теперь в общем виде сгруппированы в общую таблицу.
* Уровень схемы (cloud, namespace) даёт понять, где именно действует право.

 В схеме spicedb я предлагаю выдавать права на группы, которые потом, возможно, будут на более высоком уровне объединяться в роли.  Может быть роли даже не будут представлены в spiecdb а будут более высокоуровневой програмной сущностью которая будет говорить о том, какие группы надо присвоить пользователю.

В начале документа я описал ключевые понятия и предпологаемый список групп. Потом составил общую таблицу (Generalized table) в которой есть обощенный список методов и предполагаемые права раписанные по ролям (по группам писать было бы очень много). Дальше есть таблицы для всех методов всех сервисов, но права для них пока не расписаны, или расписаны абы как, так что на это пока можно не обращать внимания.

Предлагаю сначала обсудить и решить про общий список групп, а потом уже зарыватьсчя в конкретные права для конкретных методов.