После просмотра документации (она классная!) есть несколько мыслей. 
1.	Название роли all, указанное в самом начале документа, выбивается из ряда других ролей. К тому же, тут сказано, что это пользователь (но не сервис). Поэтому, предлагаю поменять название all например на ns_starter (или что-то в этом духе).

* *Может authorized user?* Done

2.	Названия ролей ns admin, ns editor, ns creator и ns viewer очень похожи на названия групп. Это может сбивать с толка. Предлагаю для названий ролей использовать слово namespace вместо ns. То есть роли будут называться namespace admin, namespace editor, namespace creator и namespace viewer.

* *Да, кажется так лучше* Done

3.	Ключевые слова (keywords)
– предлагаю использовать editor (вместо updater) и viewer (вместо getter).
Это лучше сочетается с названиями ролей и больше подходит для описания некой совокупности действий. Слова updater и getter больше подходят в качестве названия какого-либо конкретного метода, но не обобщенного типа действий.
Кроме изменения в этом месте, везде в тексте надо сделать соответствующие изменения (например, заменить account_getter на account_viewer).

* *Да, вроде кажется разумным. Donw

4.	Во фразе 
"ns_user_*keyword*_" - Может быть "_keyword_" пользователей
– убрать слово «быть».

* *Ок* Done

5.	Изменить фразу 
"public_image_getter" - Любой пользователь облака может получить общедоступные образы.
- на фразу
"public_image_viewer" - Доступ к общедоступным образам.
Пояснение – в той формулировке, которая есть сейчас, говорится о пользователях и ролях (любой пользователь облака может…), а не о группе доступа.

* *Да, ты прав* Done

6.	image_publisher – выбивается из общего ряда. Может быть, имеет смысл не говорить про такую группу? А будет роль – publisher, которая получит права из двух групп – image_creator и image_editor (а может и image_viewer до кучи). А может проще всего использовать image_manager – тогда и консистентность сохранится, и не надо городить огород из нескольких групп.

*Вот тут спорно.  image_publisher - особые права которые позволяют публиковать образ для общего доступа, при этом эти права не относятся к image_edit.*

7.	В тексте встречаются ns_system_manager и system_ns_manager. Достаточно запутано выходит.

* *Да, надо поправить* Done

8.	Группа "system_auditor" выбивается из общего ряда. Можно назвать консистентно log_viewer (или что-то в таком духе, используя ключевое слово viewer).

* *Да, надо поправить* Done

9.	Изменить текст
" Обобщенная таблица групп доступа
Обобщенная таблица доступа к методам. В таблице представлены методы и роли которые могут их вызывать."
- на текст
" Обобщенная таблица прав доступа
Обобщенная таблица доступа к методам. В таблице представлены методы, а также роли и группы, которые могут их вызывать."

* *Да, надо поправить* Done
 
10.	Таблица «Пользовательские методы»:
a.	В первой строке таблицы для метода CreateNamespace указана группа any user. Такой группы до этого не упоминалось. Может быть, имеет смысл как-то это пояснить? Например, любой пользователь сначала получает роль **** с правами группы ****. Он может только создавать namespace. После создания namespace, пользователь получает права ns_admin для созданного им namespace.

*Тут имеется ввиду что любой авторизованный пользователь облака может создать неймспейс, после создания неймспейса пользователь автоматически получает роль namespace administrator в этом неймспейсе. Добавил группу authorized_user.* Done

b.	Метод GetNamespace недоступен для ns admin? Он доступен только для админов облака?

*Добавил группу с примечанием: ns_admin (ony for ns where he is admin)* Done

c.	Метод DeleteNamespace доступен для роли ns manager и для группы system_ns_manager. Но system_ns_manager это группа для cloud admins. Тут имелось в виду ns_system_manager для удаления одного конкретного namespace?

*Имеется ввиду что есть группа админов system_ns_manager которая может управлять неймспейсами в облаке. Добавлять, удалять, переназначать туда пользователей. По сути это группа экстренной починки или отладки. Также добавил туда ns_admin с тем же коментарием что и к предыдкещму запросу.*

d.	Почему такие различия между строками для GetNamespaceUser и GetNamespaceUser? И в ролях, и в группах?

*Не очень понял, ты тут указываешь одну и ту же группу, кажется опечатка. Какую вторую группу ты имеешь ввиду?*

e.	Почему ns creator не получает доступа к методам GET, и в то же время ns editor такие права получает?

*Это ошибка, поправил. Done*

f.	Вообще роль ns creator выглядит несколько искусственной. У этой роли есть ограниченные права создавать (может создавать не всё; в частности, не может создавать образа и ничего связанно с PG). Также у этой роли нет прав ничего просматривать.

*Да, кажется там должны быть права на просмотр, задумывалась эта роль как тот кто может создавать на уровне editor, не не может удалять и рекдактировать. Надо поправить.* Done

11.	В таблице «Таблица групп и входящих в них permissions схемы SpiceDB» отсутствует достаточно большое количество групп, связанных с редактирование. Например, ns_vm_updater, system_node_updater. В то же самое время такая группа есть в таблице «Обобщенная таблица групп доступа».

*Да, надо поправить. В процессе дополнения таблицы, добавил туда плашку TODO*

12.	Возможно, имеет смысл составить таблицу соответствия ролей и групп, и в ней указать какая роль пермишены каких групп получает. Тогда станет проще понимать, проверять и находить возможные несоответствия в уже имеющихся таблицах.

*Да, это ещё одна табилца котрую неплохо бы составить, я даже задумался может стоить записать всё в виде SQL базы и составять таблицы запросами.*

Спасибо тем, кто дочитал ))