Вы знаете, в какой? Не знаю. В какой занёс? Так. Чего, кого нет? Все есть? Нет, нет. Лиза. Ани нету. Ани нету. Она ушла общаться с Толей. Общаться с Толей? Да. С кем-то Толей. Думаешь, общаться с ним? С кем? С того, что с ним происходит. Что можно увидеть? Если он правда проработан. Зачем? Зачем? Зачем? Зачем? Зачем? Зачем? Зачем? Зачем? Зачем? hungry Kelly rise Друзья, Дэзэ, ты в этой группе? Нет А ты в той группе? Да Давайте работать так Есть примерно 5 минут на доклад Мне кажется должно хватить Давайте будем честнее Давайте 10 минут на доклад Хорошо Нужно понимать И не более того Тогда нам нужны 3 стрелы по 6 минут И Костя пускает Может в таком тайминге удобнее по 5 Потому что 10 и 10 Нет, 3 стрелы и 2 минуты на переход В этом смысле первая стрела Означает, что надо закончить Доклад За вторую стрелу он точно докладывает Хорошо Напоминаю, что задача диска Это растянуть пространство Увидеть позиции Увидеть почему все так В меньшей степени Перетянуть к себе Убедить, заставить Но это не будет вымышленно В большей степени понять С этим мы будем работать Потому что Они не могут быть случайными У нас его нельзя изучать У вас его нельзя вырабатывать Из контекста А у вас его нельзя Переменять Подменять Подменять связи Давайте на учение Давайте на учение Прекрасно Первая стрела пошла Кто помодерирует? Давайте я начну Миф нельзя изучать Ты Изучать Нельзя изучать Что значит? Изучать Методами классической науки Когда есть я, вынесенный наблюдатель И есть миф, я на него смотрю Со стороны Фиксирую, описываю Интерпретирую И Пишу по этому поводу Какой-то доклад Проливаю свет стороннего познания Вот в этом подходе мы обнаружили Дикую инородность Того, кто изучает По отношению К мифу Дикую, а не домашнюю Почему нельзя? Что плохо? Есть как минимум два С одной стороны Такой подход Если он становится Человек, который встал Под такой подход Выбирает Для себя Делать недоступным Взаимодействие с энергией мифа Мы считаем, что есть сильные мифы И это хорошо Их энергия Нам нужна Мы хотим, чтобы такие мифы Жили И соответственно Если изучение становится массовым Полезные мифы дешевятся хромовой базой Миру от этого плохо Можно я раскрою вторую ветку? Мы вторую ветку Вообще сравнили С образом про влюбленного Меня тянет К какой-то традиции, к какому-то мифу Хочу узнать больше И если В эту тягу я включаю Мясорубку Или Как ты сказал Изучение Оно меня не найдет Не сблизит У нас не будет родства С тем, куда меня тянет То есть Нельзя В смысле Это как совет Подумайся Осторожно Это стержень Начинающего Это такие Две наши глобальные ветки И дальше мы можем Раскрывать про это Это наш плакатик Один из Мясорубка Вот она какая страшная Не делайте так Смотрите Сейчас договорим Во-первых Это такая традиция Которая к мифу относится Мы ее не говорили А она у нас в плакате Это же она Мы говорим Нельзя нормальной Позитивистской науке изучать Живую традицию Методом антропологии Когда ты ее описываешь Она от этого помирает У нас есть экскурс Колониальный период И про себя Но это как бы Непонятно Мы нашли две вещи Которые связаны с нами Которые можно просто делать Они не требуют захвата мира И переустройства Первая вещь очень простая Там где к тебе Попался чувак Который в твоем поле изучает миф Спасительными способами Помешай ему Если он пытается у тебя Взять фильм Если пытается снять кино Продамал, гоняй А иной способ Идет в пару Это у меня дополнение Не просто зарубить его Или молотком ударить А сесть рядом с ним И сказать Чувак, ты вот так мусорубкой к нему подходишь А можно без мусорубки Перекупить Короче, есть версия Так или иначе В той степени, в которой тебе окей С этим взаимодействовать Его не пускать А вторая штука Она более сложная, важная Это совместное коллективное усилие По поводу того сеттинга Который тебе ценен И ради которого все это случивается Короче Основная проблема Вот этой науки, что это тоже такой сеттинг Который в себя включает миф На полях Он говорит, есть свет знания Ну а там, значит, на периферии Есть такие старшие Стремные суеверия Да, они бывают прикольные Бывают ценные, бывают вообще вымирающие Очень любят как раз вымирающие В смысле, такой был миф Жалко, что не осталось Мы его записали и изучили во всех подвергностях Так вот, его нужно А миф его не может воспринять Потому что миф такой, типа, что происходит Это не видно для него Антрополог должен стать видимым Внутри мифологического сеттинга На полях христианского мифа Должен появиться такой вид мелких чертей Антрополог Который находится в некотором В меру опасном, а в меру бесполезном Заблуждении Обомрачении, которое заставляет Создавать странные картины Галлюцинации, но это пройдет И есть много историй чудес Исцеления от антропологии тех, кто этим занимался Такие ребята есть Вот, и в этом смысле живые сеттинги С этим уже справились А там, где этого еще нет, это надо Довписать Ну, как бы, это какие-то дополнительные мифы Скорее всего, которые возникают внутри сеттинга Про взаимодействие с антропологами Как с ними обращаться Мы нашли один случай, когда изучение Мифов полезное Вот, это когда у тебя Традиция, и вообще миф попал В жесткий кризис, у него сломалась система Передачи знания Ну, типа, были сказители А тут, значит, все помирали Осталось, там, буквально полтора И у него, естественный для него Традиция, способ воспроизведения знания Не работает Осталось полтора тигра в зоопарке Популяция исчезла, но тогда Значит, вот эти искусственные способы Вращения тигрят В искусственной матке Ну, как бы, что поделать И в этом месте Мы вот говорили про книгу Про погребальные обряды Словян Вот, короче, нормальная передача Этих погребальных обрядов
И комплекс мифов к анодрам относится сломалось, но бережное изучение с намерением передать эту штуку и инициировать еще в ком-то, может быть и ничего. Это вот такое исключение. Мы считаем, что тяга к познанию, к изучению священная и очень важная. Она в нашем сеттинге точно есть, это часть важного человеческого свойства. У каждого сеттинга есть свои способы себя познавать, способы идти в глубь себя. Вот ими и ходите. Если хотите что-нибудь изучать, изучайте теми средствами, которые есть внутри сеттинга, а не чужими. Можно заниматься изучением мифа в нескольких книгах. Например, в Екатеринбурге делают вполне себе мифологический анализ Библии. Используют все антропологические, мифологические, исторические инструменты для анализов. И потом обратно возвращают это толкование, тем самым возвращая традицию. Из позиции будет следовать вот что, из того, что мы уже рассказали. Это тонкий лёд. В смысле игры с огнём. Точно можно делать это внутри, теми средствами, которые внутри традиции уже есть. В тех интерпретациях, которые уже есть. А если ты пытаешься сделать такую петлю, ты как бы вышел в чужой миф, а потом зашёл обратно. Ну, пробуй, может что-нибудь сломаться. То есть это как бы такое. Наверное, это будет работать, если ты всю дорогу опираешься и чувствуешь, что всю дорогу с тобой Господь, и Он благословляет тебя на эту работу не один раз, а всю дорогу. И в связи с ним ты чувствуешь, что это или не то. И как будто здесь наше понимание слова изучения, оно уже не то, что ты думаешь. Там скорее познание, а не изучение. Под определением наше изучение не попадает. Пуском попадает и выпадает. С мифами можно в любом случае знакомиться. Их можно услышать. Это всё окей с этим. Окей с этим. Вопрос, изучаешь ты это, в смысле этого? Давай, смотри. Из позиций вроде бы следует вот что. Считаем ли мы, что нужно? Нет, не считаем, что нужно. Считаем ли мы, что нельзя? Да, в общем, тоже не считаем, что нельзя. Это какая-то случайная побочная штука. Мы точно считаем, что в мифе должна быть живая человека, толковая система. Люди в миф приходят, но люди смертны. Значит, они из него как минимум так уходят. А может быть, ещё и как-то по-другому теряют связь с мифом. И в этом смысле приток людей в миф должен быть. Но мы не считаем, что он должен захватить всё. Вот, наверное, мы считаем, что знакомство с чужим мифом, если ты в него не входишь, либо бесполезно, либо... Ну, если в туристических целях, то бесполезно. Ну, сделал, но, в общем, не важно. А полезно, если ты хочешь его вписать в свой сеттинг. Мы не считаем, что в сеттинге мира должно быть много-много мифов. У меня отчасти другой ответ. Я прямо взял случившуюся рядом оранжевую книжку с индийскими мифами, и на её примере, что важно, это пересказ специалиста религиоведа. Но он из Индии. Он, я не знаю, как он сам, явно очень в материале. Так что пропускает через себя и запросто пересказывает. И тут есть момент. Ну, мне так кажется, что, во-первых, он ближе к индуизму здесь. Во-вторых, я понял ещё одну вещь. Вопрос. Кроме антрополога, есть ещё читатель антропологического труда. Ну, не мифологического. Я понимаю, что я читал, чтобы составить в себе ну, некоторое знакомство и узнавание образов и картинок, чтобы мне было легче идти дальше и искать своё переживание, не подменяя это ощущением изученности. В этом плане это безвредное действие. Я понимаю, что вообще-то это действие могло быть вредным, если бы в книгу попало, во, прочитайте, и вы будете всё знать об индийских мифах. А если ещё проще ответить, это зависит от того, какой импульс этого желания познать, увидеть. Если это хочу наполнить мою энциклопедию знаний, это сухо. А если этот импульс познать не про сухость, не просто я хочу, чтобы у меня было больше страниц в моей энциклопедии, база, база, база, ещё плюс база. А если это что-то такое, опять мы приводимся к генеалогичному... Вот что я понял. Короче, оранжевая книга при некоторой, с одной стороны, популярности, с другой стороны, науке, ну, научной попульности, у неё есть некоторая мифологическая черта, там сборка нарративов, с одной стороны, мифически, а с другой стороны, она построена... Научпоп, он же тоже немножко мифологичен. У него есть своя эстетика, которая затягивает, даёт ощущение прикосновения, но не даёт ощущение полного знания и погружения. Она в этом плане не обманывает. Это такое честное позиционирование, которое или бесполезно, или становится проводником внутренним. Вот. Много даже, это больше, чем могли бы. Марка у тебя осталась? Давай на марку и посмотрим. Да, я хочу обратиться к вопросу. Ну, если я встречу разницу между изучением и знанием, ну, может быть, ещё раз речь уточню на марке? Смотри. Вроде бы, суть ваша, что бы такая, не надо интерпретировать миф средствами, которые он не понимает. Всё остальное из этого так иначе вытекает. Инородный миф. Ага. То есть, как понять, понимает или не понимает? Смотри, я... Эй! Да. Да. Ну, короче, нельзя работать в классической парадигме, что есть нечто объективное, существующее, а мы его изучаем, как есть. Ну, нельзя даже в неклассической, что есть нечто, и оно зависит от того, мы на него смотрим или нет. А надо в парадигме, что есть нечто, и она зависит от того, смотрим мы на него или нет, и что мы думаем по поводу него, когда на него смотрим. Ты познаваешь живое по-живому, а если ты становишься неживым познавателем, то живость объекта качнеет для тебя конкретно. Ну, я бы сказал, что и к вымершему тигру, и к мифу «Забудь пирогисты», они расскажут почтение, отношение к будущему живому. Ты поучила ответ или нет? Да, но у меня был другой вопрос. А какой? Что нельзя делать? Короче, про то, куда мне делать себя, как наблюдатель. Допустим, я антрополог, смотри, короткий ответ. Ты смотри, либо смотри теми способами, которые он сам предлагает тебе это делать. Приходи в качестве честного неофита и иди по пути, которые миф тебе предлагает. То есть, если я не вижу зиму от лица неофита, то это будет неправильно. Да. Так и делать нельзя. Да. Давай, последний вопрос. По твоей традиции, когда люди изучают миф, что в России ничего нет? Она лишается хромовой базы.
Смотри, то, что в ней было правдой, становится неправдой. Пока ты на него смотришь изнутри, ты знаешь, что там, вот... Для человека, который смотрит. У нас было две ветки. Смотри, для тех людей, кого ты справишься убедить в результатах своего исследования, то есть, если твое исследование бесплодно, то, в общем, пофиг. А вот если ты написал хорошее исследование, которое описывает традицию, интерпретирует, рассказывает, как там все есть, вскрывает какие-то подноготные, вскрывает некоторые внутренние пружины, мотивы жрецов, пружины, как это все работает, структуру, источники, то тогда у людей, которые внутри этой традиции, меняется представление о том, что на самом деле есть. И они перестают иметь возможность быть внутри. Им как бы это будет не опасно, если они заранее знают, что такие ребята как ты есть, и это как бы нормальная атака на ситуацию, и у них против этого есть противоядие. Тогда, значит, они встречались уже с такими, и как бы им окей. А если это какие-то ребята попроще, то им прямо опасно. Время закончилось. Спасибо, дамы. Кому? Вы. Давайте. У нас позиции миф нельзя вырывать из сеттинга или из контекста. Мы поняли, что в чем там загвоздка. Загвоздка в том, что сюжет даже может продолжать работать и впечатлять, но смысл теряется или возникает какой-то новый. Смысл, собственно, левый. И он, естественно, в разрыве от сеттинга. Логично, что вот так же, как и здесь, плодит неправду. В общем... Или работает на что-то, что не должен работать. Да, работает. Либо не работает, либо теряется. Мы определили несколько вариантов вырывания, типов вырывания, как можно вырвать из сеттинга миф. Первый. Давай попробуем первый объяснить. Это история про психологизацию. Мы ее так назвали. То есть это когда я... Мы считаем, что внутри комплекса мифологического, как правило, все комплексы, все мифы у него не психологичны. Другое действует. Оно не про оценочность чего-то, хотя при этом про ценность. Но про вот эти сложные вещи. Я могу совершить и часто совершаю такое действие, как индивидуально, так и культурно. Впечатлиться какой-то конкретной историей, которая заряжена. В ней есть история про мотивацию и прочее. Объяснить ей какие-то... Взять ее вот в этом упрощенном. Обнаружить, что она отлично по какой-то сюжетной конве ложится на какие-то мои психологические игры или чьи-то психологические игры. Одно другим объяснить. И дальше разное. В смысле крититься в этом круге и оправдание одного-другим. Да, понятно, что пример, на который точно... Это не единственное, но один из самых ярких примеров это мифы-дипы и дипов-комплексы. Причем мы даже разбирались, что вроде как изначально Фрейд сам может быть даже и чего-то другого хотел. Но то, как в итоге с этим обращаются... Психопередача. ...комедики и массовая психологизированная культура, это ровно та история, в которой скорее проблема привнесена больше, чем что-то разрешено. Может быть даже это кому-то чем-то помогает. Например, деньги зарабатывать или даже с чем-то справиться. Но реально туда привнесена проблема. При том, что в изначальном комплексе миф вообще-то вообще о другом. И другой побочный негативный эффект, что вот это вырывание сюда оно же на самом деле не убирает его из того контекста. И получается, что ты еще искажаешь Человек, который после того, как он вот так познакомился с мифом о Гудипе, идет читать греческую мифологию, у него еще искаженный фильтр восприятия греческой мифологии. Он такой, а, ну понятно, все боги выясняют, что у них там с Либидой и Мартидой, ну грубо говоря. Все герои. То есть у него еще искажается возможность нормально этот комплекс воспринимать, потому что оно заражено вот этим способом выдирать из контекста. Да, второе, это умышленное использование мифа из чужого или своего более древнего, древней мифологии, более древнего сеттинга и сведение его к своему актуальному. Но кажется, что это как раз... Ну да, нам кажется, что это пересекается с вашим, но по нашей как бы позиции это может происходить в разном масштабе. На социальном масштабе. На личном. На личном масштабе. На еще каком-то. И оно не всегда происходит с тем, что там именно в зоне невидимого места. Ну, короче, мы его взяли, потому что мы видим, что это такое, что оно происходит тоже через выдирание из контекста, и поэтому мы это рассматривали. Да, нацистская Германия здесь была примером. Да, у нас прям как раз близко к вашему был пример про нацистскую Германию, и ее использовали мифы из своей, например. И из своей. Такое лоскутное одеяло, да? Да. Давай, наверное, третий. Да, и третий это упрощенное использование мифа из своей мифологии. Это скорее вот упрощение и схлопывание, или не веря даже, ну как бы, целостной мифологии. Да, искажение. Это пример. Пример, это миф о переворотном. Ну, вообще, в целом, концепция греха и праведности, то, как она в обывательском, в распространенном случае используется, когда фишка не в том, что ты... Ну, то есть, есть миф о праведном человеке, и он выдран отдельно, и сводится к тому, что это надо... Ну, в христианском контексте, например, убирается та штука, что есть вот это сложное, любить, там, и жить христианскую жизнь, а сводится просто к тому, что, ну, не греши, как бы. Не греши, исповедайся. Те, которые не точно, те, которые да, ну, бог с ним. Да, другой вариант, тоже распространенный, это искаженное понимание мифа о первородном грехе, где вся вот эта история про Адама, Евы, Яблока наготует на ней срай, сводится к тому, что, ну, женщины — это сосуд греха, секс — это то, что надо контролировать, вообще гимнофобия. Это вообще-то не девы. И при том, что изначально в целостном контексте о другом, и здесь происходит, ну, похожая вещь. В смысле то, что о другом, а о более сложном? Да, более сложном, да, более сложным. Потому что опирались мы тут вот на все разработки, на все группы, что миф работает внутри контекста и связан с этим, с хозями или с вот этими законами. Да, и дальше это портит жизнь людей, дает возможность им управлять, а главное, ровно так же, как и в первом случае, тому, кто хочет идти в более духовный поиск, оно искажает, потому что он приходит в постижение, не знаю, той же христианского пространства целиком с вот этим искаженным восприятием, и ему от него нужно очищаться, в смысле, переходить к этому более сложному и понимать, что там. Вот, что делать? Что делать? Принцип основной — возвращать в контекст, ну, в сеттинг, или аккуратно встраивать в новый сеттинг. Что возможно, но более сложно. Да, но более длительно. Не очень. Это, правда, более сложная история, чем про вернуть в контекст, поэтому не то, что у нас есть прямо... Сеттинг — это превращение Рождества в Новый Год. То есть, казалось бы, Новый Год выдрали, но при этом строили ее и добавили... В целом, вроде, отлично. Да. Второй ответ — это показать механизм вот этого вырывания из контекста, приводящего к дурацким последствиям. Ну, типа, на примере Фрейда объяснить, что происходит, или оставить его в покое и взять какой-нибудь другой пример. Да. Собственно, один из способов, который уже был озвучен, про погружение в чужую традицию. То есть, если я действительно хочу брать что-то и с чем-то соприкоснуться, то, конечно же, идея не про то, чтобы это разложить, не знаю, описать, а как раз погрузиться через общение с носителями или с традицией, через прохождение пути. Ну, в общем, это тоже такая очень длительная совместная... Не просто еще мифы почитать. Да-да-да. Если тебя зацепил миф, это не значит, ой, все, я пошел. Практика ориентирована. Ну, используй как вход, если эти правды с чем-то идут. Да. И вот эта штука, она работает в разных случаях вырывания немножко по-разному. Например, у нас есть такая гипотеза, что если против вот этого упрощенного использования своей культуры, может как раз очень помочь погружение в чужой контекст. Да. Потому что я внутри своей культуры живу, первый раз на него посмотреть не могу, а столкнуться с чужой могу как бы... Как в первый. Как в первый. Ну, примерно как в первый. Не так, конечно, но тем не менее. И вот это может быть таким способом понимания своего на коне чужого. Да, угадывать что-то в своей традиции, понимать глубже, отталкиваясь от касания с другой, погружения. А если фокус брать, ну, собственно, изучение чужой традиции, чужого сеттинга, ну, понятная история. То есть это работает в зависимости от того, какой фокус можно поставить вот в этом погружении.
Мы очень много сейчас говорим над людьми и политичными сеттингами, очень интересно подчеркивать. Что делать, если мы растим, стремимся к новым сеттингам и данные перенесены в другой контекст? Новый сеттинг — это огромная сложная методика. Мы что-то из этого на школе пытались сейчас понимать. В смысле, понимать, как взращивать или перестраивать органично живое. А что не делать, например, это не попадает в историю захваченности сеттинга. Мы видим, что есть такой способ выдирания, когда сначала человек выдирает, а потом его выдирает. В том смысле, что меня миф цепляет, ой, какой классный миф прошил я. Теперь Шиваито, еще тут Сентаизи, Майя Вуду и прочее. Я не вхожу в контекст, я очень по-честному вроде как увлекаюсь выхватывая этими мифами. Но в какой-то момент уже вопрос в том, что не я выхватываю, а меня выхватывают. В том смысле, что я прихожу в состояние, в котором у меня непонятно, где точка сборки. Это меня уже этим драйвит. И вплоть до съезда крыши, у меня там съезд. Боксинг до съезда крыши, я начинаю все этим объяснять. И наоборот, видеть во всем подтверждение, что так и есть. Можно я добавлю по принципу. Мне кажется, что принцип, который мы ловили, примерно это то, что металлогическая система содержит в себе какой-то сложный смысл. Даже какую-то переплетенность различных смыслов. При вырывании выдирается один миф и какой-то смысл с ним связанный, который вообще находится в этой сложной системе. И поэтому если создается какой-то новый, нужно найти, как этот смысл встраивается в новую смысловую категорию. То есть на примере с тем же Рождеством и Новым Годом, у Рождества есть этот смысл какого-то собирания, семейного единения и так далее. Он был как раз выдернут из рождественского контекста, помещен в новогодний коммунистический. Но при этом смысл сам по себе тоже вот этого вот объединения вокруг чего-то какого-то... Тебе дает один простой ответ на всё, это точно не оно. То, что выдрал, ты пытаешься наклеить на всё, да. Намечен вопрос, можно ли это использовать как метод. Давай чуть по-другому отвечу. Может быть вот в этом процессе аккуратного выстраивания и можно в смысле какого-то конкретного с его согласия каскадера отправить в этот трип для того, чтобы посмотреть, как срастается. Но точно должны быть ситеры и механизмы спасать и понимать, что получилось как результат. Вот так наверное можно, но тоже очень осторожно. Каскадеры, мифологические каскадеры. Нет, нет, нет. Нет, когда минимальная интуиция связанная, то, что сформулировалось, если я взял один рассказ, и на его особый уже построил свой... Не пощупали. ...свой общем веревку, и мне кажется, что они связаны. И я вот понимаю, почему это происходит. Почувствую или не почувствую, что если, допустим, а что делать? Взять как минимум несколько связанных с ним. Даже если делать какие-то сервисы, где нужно из одного хотя бы иметь какое-то минимум. Ну, сколько-то связанных. Сколько достаточно? Что-то с чем-то соединяет. Минимальное и достаточное количество. Кусочек с этим, да? Давай попробуем. ДНК. Смотри, давай попробую ответить. Мне кажется, дело там не в количестве, а в том, как... Место сверки примерно как с моделями. Условно говоря, ну, это я сейчас интуитивно выхватил, как можно было бы измерять. Условно говоря, человек погрузился на сколько-то? Не целиком. В смысле, с того, как он погрузился, он рассказывает про те мифы, которых не знает. И это может быть не в точности, но по духу и смыслу и принципам связи похоже. Но в смысле, что он оказывается тем, где он, даже не зная сюжета, попадает. Да, конечно, нет. Другой способ выделять, который вы, если бы я для себя... Я не знаю, как понять, похожий или нет. Сейчас, ничего лучше я пока не придумал. Может, у вас есть еще вещи? Да, может, у вас еще есть вещи. Не-не, это не говорилось вроде бы. Ну вот я спрашиваю, могу ли я на основании вашего отпущения как-то... Можно ли какое-то количество вещей? Можно сказать, если меня заплатили за то, что я думаю, что очень верным, прежде чем вообще делать на его основании какие-либо какие-либо выводы, я должен устаканиться не менее, чем... Вытащить на 3 дуги. Да, но там... Минимально и достаточно. Да, но там... Вроде, с того, что говорилось, не по принципу, что еще 5 рандомных других, а хорошо бы узнать мифы, связанные с этим. Потому что... Вот кук. Мне кажется, от куста можно что-то начинать. Вот если ты как бы не просто про 10 как бы тупых законов, а как бы вообще про Моисея, что там потом было, что вокруг, откуда все пошло, то сам кук. Потому что это похоже, в том числе, на погружение в традицию. Ну, в том смысле, что даже внутри традиции... И лучше это, условно говоря, еще и не просто читать, а соприкасаться с культурными практиками. Так, наверное, можно. Мне кажется, важно, что там куст не должен переставать быть кустом. Потому что, например, в школе читают несколько греческих. Ну, и не только греческих. Но они отдельно взяты. Хаотичные. С точки зрения разнообразия. Скорее, нисколько. У меня такое вопросное понимание. Если я прочла один миф, и он меня так зацепил, он такого мифика ставил, и мне этого достаточно, я хочу пойти дальше. Можно мне пойти дальше? Я хочу дальше читать. Если ты не использовав жизнь дальше как миф, в смысле, ты прямо можешь опятиться, и, условно говоря, ты не строишь теперь на этом всю свою жизнь, и этому основной... И жизнь других. Если я... Моего строительства не сдвигается... Если ты справляешься читать это как литературу, или вписывать куда-то какие-то отсылки к мифам, как кусочки литературы, там, где это не работает, на уровне не совпадило человека, и повело по жизни как миф, то нормально. Это нормальное культурное действие. У кого это бывает? Это не выдирание мифов из контекста. Ладно, друзья. Я вас спрошу тоже. А вы вот рассказываете, что это все нельзя. А кому это вообще хочется делать? Что-то происходит. На самом деле, да, мы говорили о том, что это происходит неумышленно, и, на самом деле, достаточно естественно. Но про умышленно больше вот эта группа думала, да? А мы как раз думали про тот зазор, который происходит совершенно не специально. И это стремление указать, что внутри своей как раз... С мифами часто бывает такая штука, как у нас там бывает на школах иногда. Есть какое-то решение, в решении есть какая-то моделька, и человек вот прям штыривает в эту модельку. И он начинает, игнорируя модель... Часть модели, часть модели. Она начинала крутить какую-то модель, и вот в нее все начинало впихивать. Если перечислить, это происходит с психологами. Или инфобизм, с паствой. И тренды. С повседневной паствой, с духовными искателями, с правителями. И даже со следователями. Есть какой-то святой, который меня штырит, как, ну не знаю, Пересвет, или Александр Ренецкий, или даже Фома Аквинский. И я беру его, но забываю на то, в каком он месте стоит. Не то, что Фома Аквинский, или Александр Ренецкий действовал из-за своей связи с Богом, и заповедями, из-за своего понимания. А из-за того, что вот как этот святой действовал, так и надо жить. В смысле, такое искушение там часто возникает. Уже меня довольно сильно торкает, но при этом еще достаточно прочный, я его держу. Да, да. Хорошо. А тогда, кто этому? Тристер его нужен. Ладно, давайте я посоветую вопрос. Мне интересно, кто тогда этому искушению может противостоять? Образованный человек.
В этом смысле, да, кто вы, кто вы, как дети. Об этом мы узнаем. Кто любой, а там написано, мы рассказываем. Там есть про образование. Спасибо, друзья. У меня тоже есть к вам вопрос. Книжка Кастанеды, это так можно делать или нет? Книги. Ой, ну не отвечайте, это я просто вспомнила, и мне очень интересно. Я не вас послушаюсь, но мне бы выиграть, да. Нет, мне правда очень интересно. Я просто считаю, что это чудовище. Это приятно. А у меня вопрос к вам. Что мы делаем на шаре? Хорошо, запишите вопросы. Запишите вопросы только. Так, кто нас ведет? Ты? Давайте кто-нибудь другой. Тебе нормально? Пускай, давай, нас ведет ты. Хорошо, нас ведет ты. Давайте я начну. Нельзя подменять связи идеального с социальным намеренно. Мы говорили о том, что, мы использовали такую метафору, что у мифа есть геном, как у живого. Мы рассматривали живой миф, и важно, что нельзя подменять эти связи, сохраняя жизнеспособность мифа. В этом смысле это действие можно сравнить с геномным редактированием, с вынесением в геном каких-то изменений в наших целях намеренно. Почему это плохо? Потому что, когда это действие происходит, нам важно, что это часто делается изнутри носителя этого мифа. Изнутри сеттинга. Изнутри сеттинга, например. Мы много приводили примеров действий католической церкви, инквизиции и так далее. Других тоже. Мне кажется, что еще существенно сохранилось, что мы говорим про социально-политические цели, и рассматриваем в первую очередь этот уровень подмен. Мы говорим в первую очередь про социально-политические цели, потому что в них это очевидно. Но вообще важная вещь, что это короткие, ближние, прикладные цели. В этом смысле, так как я понимаю интересы конкретно нашей общины или каких-то людей конкретных вокруг меня, даже если это небольшая политика, это оно же. Важно, что я считаю, что прямо сейчас результат будет сильно лучше. Ну или мне более выгодено, что тоже нормально. И в этом смысле часто оказывается так, что такая подмена, она действительно в моменте, оказывается, если это вообще удалось сделать, очень эффективной. Потому что доверие внутри этого сеттинга, оно очень высокое. Ну, например, доверие католическим священникам, которые судили Жанну, оно было очень высокое. И в моменте оно приносит большое, очень успешное достижение социальных целей, которых, собственно, и хотелось. Ну да, а в длительных последствиях это как раз приводит к разрушению доверия. Потому что когда внутри пространства, которому я сильно доверяю, реально подменяется место связи в угоду каким-то земным историям, то дальше возникает все большее количество сомнений и приводит это к тому, что доверие к религии в целом, оно становится все ниже, ниже, ниже и ниже. К священникам становится ниже и ниже. При этом подменность это остается, в смысле к кому-то действующему внутри этого дела. И снижается доверие к мифу, вот это существенно. В смысле он перестает реально выполнять свои функции. Причем в сеттинге начинают возникать характерные заболевания, не словно ржавчина. Например, там падает вариативность. Мы говорили, что если произошла такая подмена, то в длительной перспективе получается, что вместо парадокса, о котором можно спорить, можно сталкиваться... Парадокс, в котором живая растяжка, в котором возникает объем разных вариантов решения, возникает какой-то однозначный ответ, либо какой-то нонсенс, который требует от меня идти кого-нибудь убивать, опираясь на заповедь «не убей». И это не парадокс, это нонсенс. Это схлопывание получается такое, потому что в итоге вариативности в таких сеттингах становится гораздо меньше. И распадаются связи. Сейчас добавлю в это место. Важное, наверное, для меня то, что я чувствую так, и в рамки позиций мы на этом сошлись, что почему нельзя... Страшное в этой штуке – это не то, что не умрет. Мы как раз это обсуждали. Он не будет жить. А вот как раз что он будет жить, но будет жить, как больной монстр. И вот это прямо плохо. Сеттинг будет жить, и он будет жить, как больной монстр. Вот это прямо плохо. Да, подобно организму с перестроенным геномом, дальше все эти клетки будут с искаженным геномом. И они будут нести вот это искажение. И оно будет очень сильно влиять на реальность. Мы видим такие примеры и в современном мире, хотя в современном мире мы спорим, мы пока не видим длительных последствий. Можно предположить, что последствия будут такими же, но длительных мы не видим сейчас. Сейчас мы видим, наоборот, быстрые последствия, эффективные. Мы предполагаем, что на длительном периоде они будут жить. Ну то есть это из простого примера, который Килька приводил. Расскажи про него, про огонь в Иерусалиме. Расскажение священного огня каждый год. Это позиционируется как реальное чудо, которое происходит, и которое действительно наблюдаемое чудо. При этом те, кто это делает, те, кто организовывает этот процесс, знают, как это технически устроено. И в этом месте происходит подмена. Если бы явно было проявлено, да, у нас есть устройство, но чудо все равно происходит, и чудо не в этом, чудом напомним, тогда оно бы работало нормально. Но в этом месте, где они сами знают, что врут, и продолжают врать, хотя хотят они вообще-то... Килька как христианин изнутри сеттинга ощущает, что здесь происходит что-то плохое. Хотят они дать людям чудо и опору на чудо реально. И на этом месте теряется вера в настоящее, теряются критерии, где чудо есть, а где чудо нет. И я к реальному чуду, которое происходит, начинаю вдруг подходить, а может это тоже хрен знает что, или вообще чудес нет, и отсюда нужно вообще ко всему символически относиться. Или для того, кто поверил, чудо произойдет, а для того, кто не поверил, не произойдет. Оно перестает носить характер объективности. На том месте, где они хотят как раз дать эту объективность. Получаются сомнения. Наверное, однозначного ответа, что делать у нас нет. Есть очень интересный ход, который, по крайней мере, для меня сейчас стал рабочим. И ощущение просто боли. Мы в группе у себя работали с единством трех видов законов внутри живого мифологического сессинга. И различия этих видов законов внутри этого рассмотрения как будто бы снаружи них. Юридического, этического, физического. Мы думаем, что похоже, что с этой штукой надо работать на грани этического закона. В смысле, качать, условно говоря, внутри своих сессингов, выводить с одной стороны способы распознавания и развлечения в более явное поле, но не в поле решений юридических, то есть не в поле юридических последствий, а в поле именно распознавания. А с другой стороны, по сути, из некоторого снудного осуждения, которое в большинстве сессионов вообще-то присутствует, что вообще-то так делать нехорошо. — Может быть, этический запрет внутри? — Надо доводить до состояния табу. Вот это действие. — Потому что, как мы предполагаем, реально действует сильно оно, и реально это может получиться, когда делается изнутри сеттинга, а не снаружи. — Да, снаружи обычно плохо получается. — А нет, оно делается изнутри сеттинга, оно делается в носительном сеттинге. Если для носителя сеттинга существует этический запрет... — Это становится не мелкий грех, а табу. Вот тогда есть шансы, что так делать не будут. И в этом смысле внутри сеттинга надо доводить до состояния табу, если в целом. А как это сделать, — это же вопрос. — Как маленькое зло для большого добра. — Ну и вообще мы говорили про то, что хорошо, когда вокруг этого есть экспертные сообщества, есть диалог между ними, когда есть разные взгляды с разных сторон. — Это сложно пока обеспечить независимость этих сообществ. — Да, независимость от социального и властного. Но, по крайней мере, если будет существовать диалог, он будет вестись в общем поле, то люди смогут к этому отнестись. — Ну да. — Ну и мы говорили про личную ответственность. Мне кажется, это тоже важная какая-то мысль про то, что если я внутри этого сеттинга сильно связан с идеальным, и внутри меня вообще-то эти связи простроены, то когда происходит какая-то такая вещь, то это моя личная ответственность свериться с тем, как я это переживаю. Потому что часто, вот мы проверяли, это воспринимается прямо на уровне рвотного рефлекса, прямо вот совсем.
Нехорошо от этого становится. И вот этому рвотному рефлексу верить надо. Да, верить себе в этот вкус. Вообще рвотному рефлексу чаще нет. Все. Хорошо, тогда давайте вопросы. Давайте. А не лишите ли вы так миф его адаптивной к современности силы? Потому что вроде именно через вот эту перестройку отношений идеального мира с социальным он остается в связи с реальной ситуацией. Да, мы много это обсуждали. И наверное, важная вот эта вот прямо штука про то, что ошибок может быть много, расхождений в животе, полно изменений, споров об этом. Но ровно вот в этом месте, важное место, с которым и сложно, и важно, это намеренная ложь. То есть вот само это действие, про то, что ну это маленькое зло ради большого добра. Вот оно, когда ты точно знаешь, что дело не в том, что ты стал иначе увидел, а дело в том, что ты думаешь, а транслируешь другое. Причем из позиций, в которые тебе доверяют. А, надо ли вас так понимать, что вот намеренная ложь работы приводит к ровному, а если я вот прямо из лучших побуждений по-честному в это верю, то тогда... Это ошибка. Она тоже может привлечь к этому. Мы не можем их запретить. Мы не запрещаем пробовать, мы не запрещаем делать то, о что веришь. Да, это тоже может тогда случаться, когда ты ошибся. Да. Вариативность появляется. Способен признать ошибки, а вот как бы признать собственную намеренную ложь через какое-то время, сильно труднее. А главное, с последствиями обращаться тоже сильно труднее. С последствиями еще и не тебе обычно обращаться. Да. Для последствий ты обычно не обращайся. Мне кажется, отлично. Есть какие-то прямо очевидные, кажется, примерно. Если честно, я вот, ну, я понимаю, что надо там возвращаться в сторону похода, но вообще, честно говоря, я не верю, ну, не то, что не верю, мне сложно, потому что у меня не хватает исторического знания, потому что в контексте, ну, потому что я про это все читал, в принципе, довольно много, но все равно довольно сложная была ситуация. Довольно сложное смешение социального, политического. Да, да, да. И там, ну, есть, например, ну, две вот такие более современные, более физического контекста. Это отлучение политической церкви от коммунистов. В смысле, в 50-е годы было прямо сделано заявление, что церковь коммунистов не автоматически отлучается. Это было сделано из, ну, это вроде как из логичных заявлений, что коммунизм это террористы, которые не совместимы с духовной мерой, и коммунизм развивает борьбу классов, которая не совместима с тем, как церковь идти точно. То, что рассказывается не через борьбу, а через любовь, благосердие. Но при этом было много коммунистов, которые хотели бы улучшить. И сейчас там то, что просто называют большие бури периодически, это произошло в Церкви Соборной. Которая периодически устраивает съемные вопросы. Вопрос в чем? Он приводит примеры и спрашивает их. Смотри, еще раз. Я думаю, что, с одной стороны, это коммунистные разговоры, с другой стороны, если бы мы были все убежденными католиками и понимали мотивацию тех, кто это делает, изнутри, разговоры были бы прямо очень предметными. Они так искренне верят, они искренне это делают и так далее. Условно, почему мы можем приводить, из современных примеров, пример про неисхождение огня на Русалине, потому что он цепляет ту часть, в которой мы вообще-то ощущаемся в этом сеттинге. Он общекрестьянский. И в этом смысле мы можем считать себя просто... Но в том-то и дело, что по накоплению очень большого количества подобных штук, которые мы прямо обнаруживаем в истории Православной Церкви, ни один из нас, не считая себя христианином, не считает себя на данный момент православным полностью в сеттинге. Мы все в этом отношении, именно поэтому частично, из тех, кто как-то с этим выяснял отношения, не живем в этом сеттинге. Ровно поэтому частично. Но я не вся так переживаю. И про кем-то там знаю. Про других не знаю. Но из тех примеров, которые более очевидны на данный момент, которые мы нашли для части группы, как общества. Неоценно, что есть расхождение группы в этом месте. Но у меня он прямо на уровне этого самого. Я еще не знаю последствий, но я прямо явственно ощущаю ровный ответ в сеттинге, в котором я точно базово живу. В котором мне точно я прям причастна. Это вот сейчас существующие сведения, даже не на уровне прямо какого-то текста-текста. На уровне частично более визуального. На уровне символов. Блокадного мифа. Не про весь Восток. Про конкретно блокадный миф. Мне кажется, это действует именно внутри мифа. То есть на Питерском больше всего. С происходящим на Украине. Я прям ощущаю, что это ровная операция. У меня прям аж три сердца по этому вопросу. Мне кажется, что коротко отвечая на твой вопрос, там есть две штуки. Это приходит из поля социального, это подмена. Задачи в социальном поле лежат. И это имеет обычно, ну, кстати, тут спорно, но если оно запустилось, то оно имеет достаточно большую эффективность, по крайней мере, проэффективность, может быть, не всегда так, но вот оно приходит из социального поля. Про твой вопрос, про твои два примера мы не знаем. Относятся они к этому или не относятся. Это подмена. Как из общих христианства, у которых бывает одно отличие. Мне кажется, обучение, в принципе, этому же не подходит. Дальше это должно искусствовать. Давайте дальше вопросы. Ну, мне, наверное, короче, хочется чуть-чуть понять про вопрос, что делать. Вот меня тошнит от блокадного сеттинга. Короче, я как-то понимаю этот процесс, рефлексирую его, происходящее, ну, вот, там, сейчас. Вот что я могу сделать? Или у вас какие-то вот эти вот понимания? Что лично я? Вот тот, который уже, ну, как бы, понял, как это работает. И сейчас это невыносимо. Вот, короче, вот что я могу сделать? Две вещи. Вещь одна. Это максимальная трансляция и показывание места подмены. Если я ее вижу, максимальному числу людей я должен показать. Особенно те, кто находятся внутри этого сеттинга. Я должен для них обнаружить эту подмену. Потому что прикол подмены ровно в том, что это не прямая замена явная, а тайная. Соответственно, если я вижу, что там произошло, я должен максимальному числу людей рассказать. А вторая история, это стараться внутрь сеттинга вносить этическую невозможность такой подмены. И это потому, что те, кто, не то, чтобы те, кто это делали, те, кто это делали, те, кто могут это делать, для себя внутренне считали неприемлемо такое делать. Конкретно с этой подменой, которая уже случилась, я могу делать вот это. А чтобы она не случалась больше... Сейчас есть третья вещь, которая, мне кажется, принципиально важна. Самое здоровое здесь действие. Очень крайне аккуратно обращаться сейчас с подобными побеждениями. Здесь ближе к их технике безопасности с чужими сеттингами. Вообще тут очень аккуратно обращаться. А вот внутри своего для меня прямая вещь, что надо делать, это про то, что надо восстанавливать связи с другими, даже к твоему же сеттингу, третий голос. В смысле того, что связь с реальностью. Если я начинаю обращаться с этой штукой внутри политического же поля, мне признавать, что это чувство, когда до глубокого трясет, связанное с тем, что за этим есть дух, есть идеальное. Это не пустая штуковина. И к нему надо как-то обратиться. Все. Ну, ничего не получается. Последний вопрос. У меня, конечно, вопрос о комментарии суждений. Можно? Нет? Нет. Здесь мы пытаемся понять, что говорят. Можно потом обсудить в объект. Друзья, ну практически можно, потому что на этом спасибо группе. Можно суждения. Я держу хорошую черту, потому что поменять эти сути, оно отравляет, отравляет, отравляет, и потом возникает рефлекс. Что я пью? Какая гадость!
И оно побуждает меня выйти из сеттинга. Из затей, то, что Кирка там перечисляла, вот это, вот это, вот это. Да, такое. Понимаешь, побуждает выйти из сеттинга очень часто. Смотри, с лекарством так устроено, что нужно очень точно с дозировкой, иначе... Конечно, это просто одна из черт, где оно может работать по-хорошему. Ну, значит, леганная работа так сложительная. Друзья, сейчас 2.35, давайте в 3.30 попробуем собраться. А на это время вы можете подумать, есть ли у вас какие-то задачи, которые вы хотели бы научить в школе? Что вы хотели на школе понять, а у вас понять сложно. Не, не, не, не понять. А та область, где все вот это понять, связано с каким-то моим, что я хочу делать. Да, и мне важно ответить на вопрос, как это делать, с учетом всего того, что мы поняли про их на школе. Лаборатория под знаком практических приложений. Да, практические приложения. Практические приложения школы. Прикольно. Я учу детей, хочу... Поняла, спасибо. Все.
