### Список

Сыр рос. 4 уп
Хлеб 6 п(?)
Батон 5 шт
Лаваш 8 шт(?)
Сыр плавл. 8 шт
Молоко 6 бут(?)
Яйца 2-3 дес(?)
Шоколадные шарики 2п.
Овсянка (ясно солнышко 3 пачки)
Цукаты к овсянке гр 300?
30 картофелин. Т.е. 3-3,5кг 
Лук 10 шт
Морковка 10 шт
вермишель 1п
Макароны 3 кг
Курица филе.
Кукуруза конс. 4 шт
Горошек конс. 3 шт
Чечевица в суп (2 упаковки)
Булгур 5 пач
Сушки 3 пачки 
Пряники 2 пачки (не мятные!)
Печенье  2 пачки 
Сухарей пачка
Халвы 2 брикета
Яблок 12 шт.
Колбаса (на команду) - одна палка.
Греча 3 кг
Огурцы 13-18 шт длинных
Помидоры 4 уп по 6 шт.
Рис 3 уп по 900гр

2-3 пачки кетчупа
4 больших сгухи?
2 б. Марин. Халапеньо(?)
Чай 900 гр(?)
Масло раст. 1 литр
Сметана 4 банки жел 15+%
Специй (перца, хмели сунели, розмарин(?))
Соль (пачка)
Сахар 2 кг(?)
Лимон 4-5 шт(?)
Соевый с. 2 бутылки.
Батончики рот фронт 1 кг(?)
Шоколадки 32 шт (2×3×5+2) разненькие, ну, ты понимаешь 

Для Дины, у нее непереносимость глютена: 
Хлебцы гречневые б/г (др.Корнер) 1 уп
Хлебцы ржаные б/г 1 уп 
Фунчеза 1 уп  

Пекинская капуста на салат.
Школа


### Меню на 5 дней для 20 человек

(просто и понятно, готовить будут подростки)

---

### **День 1** (ужин и перекус)

**Ужин**

- **Гречка с тушенкой (мясо отдельно)**  
    **Ингредиенты:**
    
    - Гречка – 1 кг
    - Тушенка – 4 банки
    - Лук – 2 шт
    - Растительное масло – немного
    
    **Что делать:**
    
    1. Отварить гречку (засыпать крупу в кипящую подсоленную воду, варить 15 минут).
    2. Лук порезать и обжарить на масле, добавить тушенку, разогреть.
    3. Положить тушенку рядом с гречкой на тарелки.

**Перекус**

- Печенье, пряники, чай или молоко.

---

### **День 2**

**Завтрак**

- **Овсянка с цукатами и бутерброды**  
    **Ингредиенты:**
    
    - Овсянка – 500 г
    - Цукаты – 150 г
    - Хлеб, сыр, колбаса
    - Чай, молоко
    
    **Что делать:**
    
    1. Вскипятить воду, засыпать овсянку, варить 5–10 минут. Добавить цукаты.
    2. Сделать бутерброды из хлеба, сыра и колбасы.

**Обед**

- **Картофельный суп**  
    **Ингредиенты:**
    
    - Картофель – 10 шт
    - Лук – 2 шт
    - Морковь – 2 шт
    - Соль, специи
    
    **Что делать:**
    
    1. Картофель почистить, порезать кубиками и отварить в подсоленной воде.
    2. Лук и морковь порезать, обжарить на масле, добавить в суп. Варить до готовности картофеля.

**Ужин**

- **Рис с тушенкой (мясо отдельно) и салат**  
    **Ингредиенты:**
    
    - Рис – 1 кг
    - Тушенка – 4 банки
    - Огурцы – 6 шт
    - Помидоры – 6 шт
    - Растительное масло
    
    **Что делать:**
    
    1. Отварить рис (в подсоленной воде).
    2. Тушенку подогреть отдельно.
    3. Порезать овощи, заправить маслом.

---

### **День 3**

**Завтрак**

- **Овсянка с шоколадными шариками и бутерброды** (как в День 2).

**Обед**

- **Чечевичный суп**  
    **Ингредиенты:**
    
    - Чечевица – 500 г
    - Лук – 2 шт
    - Морковь – 2 шт
    - Соль, специи
    
    **Что делать:**
    
    1. Лук и морковь порезать, обжарить на масле.
    2. Чечевицу промыть, добавить к овощам, залить водой. Варить 20–30 минут.

**Ужин**

- **Макароны с сырным соусом (мясо отдельно)**  
    **Ингредиенты:**
    
    - Макароны – 2 кг
    - Плавленый сыр – 4 упаковки
    - Молоко – 1 бутылка
    
    **Что делать:**
    
    1. Отварить макароны в подсоленной воде.
    2. Растопить плавленый сыр в молоке, подогревая и помешивая. Полить макароны.

---

### **День 4**

**Завтрак**

- **Овсянка с цукатами и бутерброды** (как в День 2).

**Обед**

- **Сырный суп**  
    **Ингредиенты:**
    
    - Плавленый сыр – 6 упаковок
    - Картофель – 10 шт
    - Лук – 2 шт
    - Морковь – 2 шт
    
    **Что делать:**
    
    1. Картофель почистить, порезать кубиками и отварить в воде.
    2. Лук и морковь порезать, обжарить, добавить в суп.
    3. В конце варки растопить в супе плавленый сыр.

**Ужин**

- **Булгур с овощами и тушенкой (мясо отдельно)**  
    **Ингредиенты:**
    
    - Булгур – 1 кг
    - Лук – 2 шт
    - Морковь – 2 шт
    - Кукуруза – 2 банки
    - Тушенка – 3 банки
    
    **Что делать:**
    
    1. Булгур залить кипятком, накрыть крышкой, оставить на 15 минут.
    2. Лук и морковь порезать, обжарить, добавить кукурузу. Смешать с булгуром.

---

### **День 5**

**Завтрак**

- **Овсянка или бутерброды**.

**Обед**

- **Картофельный суп или остатки продуктов**.

---

### Примечания:

- Хлеб и батоны используйте равномерно.
- Дополнительно держите овощи и тушенку на случай увеличения аппетитов.