Куда идёт проект.
Есть мировая проблема и мы её решаем.

Не стало доверия и связи мира посыпались.
Атомизация общества. (как говорит Ванштейн)
Обнаружение проблемы.
Вся страна видит один сон что была война. Типа первый день это сон. Второй день явь в которой надо решить.
В войне нет доверия, а здесь непонятно.
Стас - хочу ролевую игру с интригами (Елизавета). У всех есть возможность кого-нибудь предать.

Сделать один из проектов переходом между чем-то и чем-то. А дальше из-нее выходить с помощью доверия.

Доверие\недоверие своим и чужим суждениям.

### "Доверься мне" 
Заклинание "Доверься мне" которое можно использовать и в проекте и на ядерном.
Доверься мне - нужно постараться почувствовать доверие к тому, что говорит и делает человек. И поиграть с этим.

Доверяю - вижу твоими глазами. Перед этим нужна настройка.
Я доверяю тому, что человек во мне видит и готов пойти за этим.

Мир раскалывается от того, что люди не доверяют видению друг друга. Так как этот мир скрепляется "видением" и доверию этому видению.

Доверие и уважение. Мне важно каким меня видят.

### Предательство

ННИТОГО работа группами над рвущейся тканью доверия. (Люмэ)


Ткань доверия начала рваться в начале двадцатого века.

Рабочие группы исследуют рвующуююся ткань погружаясь в историю 1915 года (играем Петроград)

Задача на первый день:
Опишите нити ткани доверия между людьми. Как они рвуться, каких видов они бывают, и как их чинить.

Я вижу в тебе пам-пам и это тянет ко мне нить доверия.

Нити недоверия...

Разбиваем на две группы и они должны как-то совместно действовать доверяя друг друга.

Перекрестки в которых говорим про то как  и в чем мы друг другу доверяем. Потом становимся в кракозябру связей доверия.

Хочется явных последствия от проверки доверия.

Рассказываем в темноте где и как я обманул чьё то доверие. 

