Проектирование от 28.11.24

Основные вопросы:
Что решаем про место и когда крайний срок?
На сколько длительным хотим выезд?
Что хотим от выезда?
Приоритетные темы. Обсуждение интересного в них, выбор.
Что делать с Михой?
Когда следующая встреча? 

Место стоит найти в течение недели, после писать анонс.

Пятидневный формат оказался органичным, но по хорошему стоит смотреть от места куда поедем.

Хотим командой больше личного общения. Как решения нужно больше участников(?) и на этом акцентироваться в форматах.

Из всех тем посмотрели на те, у которых было максимальное количество голосов в табличке (4) и Тайну. 
Доверие. Что цепляет, интересно, будоражит. Про потерю и восстановление доверия. Как быть когда тебе доверяют, как обращаться с чужим доверием к себе? Странно про безусловное доверие. Как принимать решение доверять? До веры. Как быть с недоверчивыми? Связь свободы и доверия. Сочетание и комбинации  веры и доверия (к людям и не только). Как образуется? Субьективизация объекта доверия. Ответственность.
Страх. Что цепляет, интересно, будоражит. Базовое чувство, преграда, избегание, одновременная польза и препятствие. Более острая тема, чем доверие. Страх и страхующий - однокоренные. Риск и защита. Базовые страхи человека (цитаты сверху). Использование как ресурса и результаты от этого. Нужно ли бороться или нет? Экзистенциальненькое.
связаны между собой (неофициальная идея на команду Доверие и страх).
Дополнительная тема, которую обсуждали: Тайна. Уже были подуставшие. "Чтобы жить надо стремиться к тайне, но тайна не должна быть достижима, тогда она уже не тайна". Азарт достичь. Почему что-то тайна? Тайна/Загадка/Испуг. Ничейные тайны, что это и как с ними быть? Как ее померить? 

В команде его точно нет. На выезде он может быть как чуастник. Не хочется поддаваться на шантаж. Пока повременим с активными дискуссиями и переубеждениями всех. Если то будет нужно или будет таковой запрос в явном виде найдём возможность  созвониться с Матушкой Ехидны.

Варианты даты следующей встречи:
Вторник с 21:30
Среда с 20:00 (на час)
Четверг с 21:30 
(Принимаются пожелания и обсуждения! Ваши варианты дат, особенно касается @Rituzikii , @punkesssa и  @arykalin )

И вот еще забавная картиночка с конца проектирования))