Когда какое время? 
Чувствовать время, переходить из времени во время.
Время говорит о сакральном, время говорит о бытовом, время готовить ужин и время переживать.
Пласты времени
Потоки времени
Не дискретное время, а различать разные потоки, найти способы переключаться и различать.

Писать какое сейчас время. Или называть.
Записки в длинном времени живут.

Как находить устойчивость в динамичном времени?


Какие есть вопросы по время?
# Вопросы про время 

Столько времени давать на вопрос? Какое время течет в вопросе? Что это за время вопрошания?

Когда достаточно? Когда наступает конец этого времени?
Что в это время делать? Какие там последовательности?

В чем время измеряется?

Какой язык для времени использовать?
Как видеть связь времен?
Зачем так устроено что время для людей течет по разному?

Что есть во времени кроме ритма?

Структурное время
Модельное время
Проектное время, оно какое?

Типология культур по времени. Дискретное у северного. Время это диалог на юге. 

Как управлять временем когда память отказывается вспоминать?

### Могущество времени 
Какое могущество у времени? В каком времени моё могущество?

# Типы времени 
## Рефлексия 
В рефлексии время измеряется произошедшими разговорами 

## Проект 

## Конференция 

## Решение 

## Проектирование 

# Проектный вопрос 
Через кого говорит Любовь? -> Что мне сейчас через Тебя говорит Любовь?

# Свойства 
## Протяженность 
На сколько я думаю вперёд и назад, какие я связываю?
## Ритм
ABCD 

## Найти новые формы структурирования времени 

## Найти рабочую модель памяти 
Как помнить? Как вести заметки?
Почему мне сложно вести рефлексию и делать заметки?
Как обрести могущество сборки?

Как связывать запись и живой процесс? Как распределять внимания.
