# Я
[[Моя задача про время]]
# Ветер 
Находится в разных ролях 
Встречаться со своей и чужой глубиной, и мост там действовать.
Я вижу его тень и его свет.
Делаю ли я себя видимым?
Как я себя представляю?
## воскресенье 
Позволить себя видеть. 
Делать сильное действие.
Отмораживаюсь. Не позволяю себя видеть.
## четверг 
Меньше улыбаешься, а что там происходит?
Как выходить в ситуацию если не улыбаться?
Что с ветром если она не улыбается?
### Стражи 
Разные пространства.
Какие стадии в диалоге?
Кажется или не кажется.
*От чего они защищают?*

Надёжность тригернула.
Хочется больше живости.э

# Кирил
Когда сталкиваются два действия из веры.
Бесят суеверия.
Работа со свои состоянием через тело.

Ничего в карманах. Почистить шум метлой.


# Кот
Место веры
Вера это опора для ценностей и убеждений
Определить образ веры
Говорить из своей веры.

### Вторник 
Найти действия из веры. Из чувств и переживаний веры.

Как действовать из помимо разговоров? А из разговоров получилось.

### Пятница 
Разговор о близких в проекте
Как действовать в опоре на веру?
Как опираться?
Что делать когда действие ломает веру?
# М Марина 

### суббота 
## Принимать и просить помощи.
Уязвимость, сдаться.
ДЗ затрат мне карандаш 

Позволить себе быть любимым.
Быть принцессой.
Замечать.
### воскресенье 
Про что я хочу думать? 

Хочу генерировать 
Какие роли в группе?
Можно точить свои извинения.
Цепляет магическое в решении.

Внимание на обращение из профессиональной роли. Толик.

Тригерит когда говорят что говорю непонятно.

Помоячить когда я говорю уже не в диалоге.

Не понимаю на чай пригласили или только поздоровались.

Описывать контакты через метафору квартиры, пришли в гости.

## Четверг 
На дистанции возникает ощущение что можно стать ближе.
Давать время. 
Базовый ресурс страсть.
Как не гасить себя и видеть другого?

# Ясна
Где я, центрирование . Практика в йоге, свое дыхание. 

Идём в себя вижу боль и не хочу её проходить.

Попробовать продлить это когда кто то рядом.

Проявлять свое видение и сборку в решении.

# Янка
Стихийность, потоков ость. Доделывать. Непрерывность присутствия.
Из сквозняка превратиться в нормальный ветер. 

Продышать продвигать старую гидроэлектростанцию.

Словить где я делаю стихийное действие а где бытовое.

Храм Армана 
Я хочу получать от мира, я хочу вкладывать в мир.

Жёсткие конструкции, жёстко, яростно разбираюсь как нам всё настроить.
Смотреть на сюжет.

## Понедельник 
Когда меня несёт я в этот момент вообще-то могу перестать быть дискретной. Я про себя и из себя могу начать говорить и в это время я себя длю.

Меня несёт, но я остаюсь в рамках себя.

Хочу ещё поспрашивать.

Что там с другими?
# Даня
Целостное мировоззрение.
Как вера определяет основной диапазон мировоззрения и какие ставит ограничения.

Как вера взаимодействует с остальными частями мировоззрения?
1. Вера подчиняет и жёстко цензурирует мировоззрение.
2. Вера корректируется в соответствии с обратной связью от мировоззрения.
3. Вера в невидимое не отрицает видимое, а противоречия значат что я что-то непонимаю
Каких взаимоотношений я хочу с Богом?
Хочу диалог, услышать что Он обо мне думает.

Просто научиться слышать.
# Аня З
Хочу мастерства, для этого надо что-то выбрать. Проблема выбора в моменте. Место которым я выбираю.
Было много слушания.
Больше системы.

Оказалось что можно опираться на связь с трансцедентным.
Поддерживать или что другое связь с трансцедентным, большим.
# Леша З
Сохранить внутреннюю тишину.
Когда ходишь в шапке это как-то высказывание.

Присутствовать в мире со знанием что есть Бог.
Тишина пространство для диалога.

## Четверг 
Вчера шумели завершение школы.
Шумит отслеживание социальных ситуаций.
Нужна ли эта тишина Богу?
Наверное нужна но создание тишины порождает одиночество.
Можно чувствовать вкус от происходящего, голод его обостряет.
# Маха
Баланс между ярким, сильным и точным.
Как это выглядит в идеальном мире?
Определить русло реки. Ситуацию.




# Командная 
Физическое и социальное формируют историческое.

# Закрытие
## про школу целиком 
### Кирил
Взрослая школа, не радостная, полупустой костер. Школа про себя и про людей, сильная.
### Аня
Вера интимный процесс. Но получилось что это место обнаружилось, во первых, а во вторых говорит об этом не стыдно. Обнаружилось место веры . На нем держится самая суть. Ядерный процесс стал центральным.
### Марина 
Стремные проекты. Шпагат в вере важно вместе. Еда очень хорошая. Открытие новых мест. Взрослая при том что много подростков.
Разные вызовы. Вопрос веры. 
### Лёха 
Школа про работу с одиночеством и в этом смысле про веру.
Как одиночество может быть местом диалога с трансцедентным?
Про костер - много чувства незавершенности, когда идёшь в вере есть групп, община и одиночество, самостоятельность.
Далее если есть диалогов он становится эскапизмом.
Работать через живой вопрос.
### Кот
Мне понять и определить где первоисточник а где следствия, что основа, а что может меняться. Опора в мышлении.

Диалог с трансцедентным пришлось пристроить.
### Янка
Первая школа где хочу взять определения как рабочие.
Поворотная точка эшэровской команды. Важно что поделились. Переобретение мощи.
Смотрящая в сторону Горения.
Клево что возник мистический реализм.
### Ветер 
Целостный сюжет. Важно чтоб нашлись вызовы. Присоединяюсь.