# Решение
Мир полный радости в котором вера проверяется обманом.


Если радость то Вера теряется.
Кто кого и зачем проверяет? 
Проверка коробочкой в Дюне.
Разум обманывает, иллюзии.

Когда я знаю что-то про человека я в нём больше уверен. Верный прогноз.

Вера проверяет сама себя.

## Радость
### Радость это что? 
Чем она отличается от счастья?

Глубокий контакт.
Наполненность.
Что-то более тонкое чем восторг или удовлетворение.
В радости можно спокойно и долго жить. Это не аффект и не пик.
Радость завязана на получилось.
Это не сложно. 
У других это короткое состояние после чего ещё что-то есть. 
Радость это эмоция
Радость радение, благодарность.
***Когда я рада я готов принимать разное в жизни.***
Улыбка Будды.

Счастье и радость как они соотносятся? Группа расходится. Развилка.

Радий, излучение. Радость это излучение какого-то элемента.

В христианстве много страданий и ликования. Они сталкиваются.
Радость ради чего? Есть ради чего. 
Тихая радость, не обязательно громкая 

### Что такое мир *полной* радости
Возможно им надо удерживать весь спектр. Чтобы не происходило в жизни нужно удерживать весь спектр, это и есть полнота.
Или есть излучение от радия.
Радости достаточно.
Социальная ответственность сохранять эту радость.


## Как это связано с верой?
Радость дает веру.
Вера предписывает радость. Радость вытекает из отношения к миру который соответствует вере. В отличии от счастья, которое является обретением чего-то радость это отношение.
Верующий находится в состоянии радости если он себя не обманывает.

Вера нужна для полноты радости.
Если есть дляггая линия для чего всё то радость не исчезает.

Вера даёт радость когда ничто другое не радует.

## Вера и обман 
Авраам и Исаак (смех)
Двойной обман - пообещал потомство а теперь приноси его в жертву.
Прыжок веры.
Радости они не достигают пока не сделают прыжок веры. Как именно для этого надо обманывать.

***Радость от того что я сохраняю свою веру несмотря на то, что обманываюсь в ней.***

Возможно ли построить обман без ожиданий?

Если регулярно обманываться то..
Одно ли и то же верить и ожидать чего-то.
Какие есть ожидания от той стороны?
Базовое доверие, но не слепое поведение. На другого не накладываются..

Освобождение от беспочвенных ожиданий.
В диалоге не всегда есть ожидания.

Ожидание праздника, удивительного, неожиданного. В празднике радость.

Или ожидание конкретных плюшек и на радость я очень скуп.

Есть толкование что Авраам был не прав. Надо ему было не приносит сына в жертву.

Вера это не подчинение а диалог.
С ***помощью обмана можно убить ожидания. Обман это лекарство от слепой веры***

# Агни Эрле 
***Мир полных переживаний*** 
Есть в каждом возрастном периоде свое переживание полноты радости.

У детей Полнота радости на базовом доверии. Вера ещё не сформирована.

Где-то в 28-30 есть точки когда человек переживает что он не полон. Для полной радости жизни происходит инициация.
У человека есть мышца верило куда приходят веры. Вокруг этой мышцы озеро доверия которое шатается от обмана. Доверие может исходить из верила а может нет. Инициация может происходить из уничтожения озера доверия. Когда происходит подрыв доверия обнажается верило и это возможность чтобы окультурить верило. Важно чтобы люди не сильно ломались в этом.

Озеро метафора доверия. Место проверки, обмана, проверяется я в контакте с верой или я всё ещё в озере.

Обманывают меня и обманываю я.
Я храню чужую тайну и мне надо тебе соврать.


Есть всякий разный обман, но есть ритуальный обман которым проверяется вера.
Ритуальный обман используется индивидуально для того чтобы вернуть человеку полноту переживания радости. Обман в точное место и в точной зоне чтобы узнать есть ли Вера или только доверие.

*Как верило необходимо для поддержания полноты радости?*
Взрослая радость опирается на веру. Но как это связано непонятно.

*Почему важно 25-30 лет?*
Подростков ещё рано подвергать проверкам и интересно находить ответы во взрослой зоне. Для взрослого Вера актуальнее.
Задача инициации проверить что верило на месте. Не стоит ли на месте верила какое-то озеро доверия.

*Могут ли быть озера доверия не связанные с верилом?*
На разработку 

*Что за другие переживания которые сопоставимы радости? Почему инициация идёт именно на место радости? Что такое полная радость у разных групп?*
На развитие 

*Что такое доверие?*
Место контакта с внешним миром.

*Зачем нужна полнота переживаний?*
Потому что этого хочется группе.
Радость у взрослого невозможна без полноты переживаний.
### Проблематизации
#### *Вы проверяете верило а не веру.*
#### *Если веры у всех людей разные то будут очевидные проблематизации.*
Что значат эти проверки
#### *Что транслируется из верила?*
### Суждения 
Хочется примера инициации в результате с верилом все плохо и хорошо и что они делают с этим.

Возрастная периодизация.
Чем именно зарастает верило.
Если из озера доверия хлынет поток доверия что оставляет на себе что там за борозды?

Интересно что страдает именно доверие, ведь в культуре это самое страшное. Как устроена этика в связи с этим?

