# Агни
Про ЭШЭР.

Школа продолжает звучать во мне строчками из песен, голосами любимых и близких рядом, мимолетными росчерками тел (поворот головы, жестикуляция, тело в момент захватывающего высказывания), встречами взглядов от которых сжимается нутро, задумчивостью, паузами для вопросов, подбором достаточно точно звучащих слов, привычно сохраняющейся широтой внимания, цепкостью к деталям в диалоге. 

Школа продолжает звучать во мне. И во вне она продолжает звучать тоже.

Кажется, что гул голосов с предпоследнего проекта так и не утих в пространстве. Что связи продолжают пересвязываться, разговоры разговариваться, дела задумываться и воплощаться. Кажется, что сейчас я даже могу растянуть переживание "все наконец-то дома" на те расстояния на которые все потихонечку разъезжаются. 

Я знаю, что это могущество не будет долгим, но всё же могу себе позволить его заметить и удержать, не так чудовищно боясь утраты, как бывало.

Школа продолжает пульсировать узлом в пространстве-времени на "этой" и на "той" стороне, не различая границу между видимым и невидимым. Это похоже на сердечный ритм, на пульсацию запускающую животворную кровь по организму давно болевшего человека? существа? части мира?  Я не знаю. Нет достаточно точных слов, и приходится довольствоваться просто хорошими. 

Эту жизнь, как и любую другую, можно протратить, упустить сквозь пальцы, не справиться, наверное можно даже не заметить. Ведь человек обладает свободой воли (а существо? а часть мира?), а значит может распорядиться своей данностью как угодно, и как справится. 

Но кажется страх больших ставок уже достаточно перегорел во мне. Потому что так страшно, что уже почти не страшно. Поэтому можно себе позволить говорить большие слова не только про себя, но и про разных нас. Можно себе позволить настаивать на том, что важно с моего ракурса. Кажется, можно даже позволить себе просто быть.

Вера - это памятование о небывалом. И я продолжаю вмещать в себя всё, что могло и не могло произойти, но произошло, запоминая, внимая тому как оно располагается в моём обычном и моём "большом" теле. Пытаясь расширить внимание так, чтобы в памяти оставалась не картинка, а живой процесс. Чтобы потом движение к этому небывалому было хоть как-то возможным.
https://t.me/zivaja_telesnost/28
