Не секрет, что школы ЭШЭР бывают разные по интонации: бывают философские, когда мы выделяем понятие и погружаемся в самые глубины. Однажды при подготовке к такой школе мы предалогали написать эссе-реконструкцию философии некого персонажа, собранного из текстов Мартина Бубера, Людвига Витгенштейна и других.

Бывают практические, когда мы берем некое понятие и в первую очередь применяем себя к нему, его к себя, смотрим как оно развернуто в нашей жизни. Такова была школа про причастность. И кстати, школа про смерть в 2020 тоже была близка к этому. Мы делали ее на фоне очень актуализированного феномена смерти вокруг - внезапно и надолго напугавшей нас. Чтобы освободиться от страна. Удачно в целом. 

Бывают школы исследовательские, когда вы, честно говоря, не очень знаете что ждать от понятия - темы школы, но чуете, что "что-то там есть". Школы-фронтиры. Однажды мы так отнеслись к школе про диалог - и понятие диалога вошло как основной для сообщества. Диалог -  то без чего мы себя более не мыслим. И чем дальше движешься в постижении диалога, тем более узнаешь. Вот, таков фронтир. 

В этот раз школа про веру будет исследовательская в том смысле, что нам очень интересна природа, место веры как феномена в нашем сознании, психики, культуре. В этом смысле это антропологическая, социологическая школа. Практический аспект для каждого: личные прихваты в ваших собственных отношениях с верой.  Ну конечно, интересно влияние нас на реальность и реальности на нас.

---

На Школе ждем взрослых людей. Кто такой взрослый человек: https://vk.com/@gruppa_esher-kto-takoi-vzroslyi-chelovek

---

 Думали сегодня что важно на конкретно этой школы (кроме взрослости и здоровья важна деликатность, когда ты можешь говорить и слышать про свою настоящую веру, не переезжая других и себя). 

Думали про композицию. Что в проекте нужны такие моменты, когда ситуация как бы создает для тебя контекст, в котором ты говоришь про то, во что веришь, из приподнятого и "заряженного" состояния, а не из обыденного, что так виднее. Потом можно думать как относиться к своим же поступкам и словам - но есть к чему относиться. Похоже был устроен проект "про Врага", да и проект в конце "Пограничья", да и на "Неопределенности", да и много где еще. Но тут прямо важно. 

Думали, что для пространства наполенного верой нужна специфическая ясность, выделенность, "звенящесть". Часто в традициях это определенная "чистота". Думали как и где будем с ней - сначала в ядерном процессе, чтобы хорошенько подумать как она работает, потом в проекте. 

Думали, что будем выходить на "антропологический" срез темы, когда поймаем ближе к концу, что же вера за феномен такой, что она может, почему и зачем у человека есть такая способность - верить, и что можно на веру опирать (а что - не можно или не нужно)
Понятно, что это только наметки композиции. Показываю вам наш ход мысли. Чтобы и вы тоже думали в эту сторону

---

В разговоре про чистоту мы больше опирались на слово ясность, поскольку чистота может иметь разные коннотации. Говорили про это как про состояние в котором я вижу и признаю что я чувствую и могу свободно выбирать свои действия.

---

Привет от команды, сегодня раскидывали композицию школы (дальше. Уже про это думали). Мечтаем за первые три дня опредметить место веры в объеме (а не в ряду и не на плоскости) с восприятием и знанием (и косвенно с интуицией, ощущением, убеждениями и дальше продолжите список). Мечтаем собрать некие "матические ордена" в связи с получившимися сборками того, как устроен человек относительно того, где и в каких связях с остальным у него вера (и что это такое, по нюансам), при этом собрать рабочее опреление веры (выделяющее веру как способность и возможность человека из всего остального, см. предыдущий список).
 
Еще одна мечта - собрать что-то вроде шарозора (совместного смотрения на нечто существующее в реальности, во внешнем мире) для веры (а мы пока считаем, что вера существует базово как реальный феномен, но во внутреннем мире. Парадокс - как вместе, "в много глаз", смотреть на внутренний мир. Тут есть гипотезы, будем пробовать. Две из них - что внутренний мир может быть общим для ряда людей. И вторая - что внутренние миры могут быть устроены сходным образом, поэтому можно смотреть на разные у разных людей, но видеть похожую структуру. 

По мере проектирования становится больше вопросов. В начале похоже было на "кашу" - кажется что "ну да все понятно" а что понятно не понятно. Теперь больше всего разного не понятно )

ну и плюс мы уже попали и уже выбираемся из переживания что "все - вера", в которую мы с разных концов угодили

проектируем дальше.

---

Продолжаем готовить школу развития на тему "вера". Сегодня обсуждали как разные способы мыслить влияют состояние мыслящего и через это на происходящее. Тема школы тонкая и от того _как_ мыслить меняется не только _что_ видишь в себе но и какое _зачем_ переживаешь как настоящее.

Классический способ мыслить на ЭШЭР - совместное решение парадоксальных задач. Как правило, решение включает создание модели. Модель представляют на всеобщее обозрение в виде схем, слов доклада, объяснения логики модели. Что мы назвыаем моделью, а что ей точно не является? Об этом перед школой сделаем отдельную статью.

Сейчас подробно рассматриваем, какие другие полезные результаты мышления кроме моделей мы получаем на школе в результате совместного мышления в группе? Сделаем по ним небольшую экскурсию.

В качестве задачи на неделю договорились наблюдать за собой и замечать, какими способами думаем о тех или иных задачах и какие состояния возникают в результате? Потому что состояния важны, и потом что наблюдение за собой, интраспективные методы познания - важная часть методики.

---

Сегодня обсуждали результаты недельной практики замечать какие возникают состояния в связи с тем как мы думаем. Получилось про то, какие у нас разные способы думать. Как общие базовые выделили условно "логические" способы (когда заданы правила, логики, и новый результат возникает от того что действуешь в мысленно поле по заданным правилам), "физический" (когда представляешь себе нечто в реальности и как бы проводишь мысленный эксперимент. Больше всего работает с неживой природой и вещами) и "режиссерский" (когда представляешь себе себя и людей в ситуации, обращаешь внимание в воображаемом поле на чувства и воображаешь происходящее. Многозначное и удивляющее тебя пространство, границы возможного и невозможного очень условны). Договорились наблюдать, где эти режимы в жизни у нас включаются, какие задачи мы таким способом решаем (кстати как я мыслю когда пишу этот текст? а вы когда его читаете:) 

Для школы про веру хотим иметь возможность ясно видеть у себя и коммуницировать друг другу, каким способом мышления прихожу к тому или иному результату, особенно когда считаю что "вот так бессмысленно" или "вот это подлинная правда", "это точно так". 

---


