### Разговор между Фиреоном и Эвелиной
Я был у Фиреона. Он мне несколько раз рассказывал про Эвелину, и мы уже ходили к ней. Он говорил что она Алатариэль. Но что она обратилась ко тьме. Инетресно, понимаю ли я что на самом деле между ними происходило. Я сидел в комнате, пришла Эвелина, она говорила что-то Фиреону. Между нами тремя была какая то связь, она была очень сильная, мы действительно могли друг на друга влиять. Было ли это просто слияние? Или что-то другое? Я начал давить на Фиреона, тяжело смотреть на него, он сказал что видит во мне тьму. Я сказал что он не прав перед Эвелиной. Почему я так считал? Она просила у него помощи. Говорила что он может помочь, провести её в землю серебра. А он не хотел. Что это значило? Что это было? Что мог сделать Фиреон? Уже потом я пытался помочь Эвелине, провести её. Но ничего не получалось. Получается Фиреон мог что то. Или знал что-то. Я действительно совершенно не понимаю что тогда с нами всеми происходило.

### Дух Мандоса.
Я считал себя духом Мандоса. Не знаю насколько сильно я в это верил.  Помню я пытался давать какие то рациональные объяснения этому но это всё были жуткие глупости. Я думал о себе и воспринимал себя как будто во мне живет древнее существо дышащее смертью. У меня была память и через эту память я находил связи с Фиреоном и Эвелиной. Ни с кем другим такого не получалось по большому счету. Но это очень странное ощущение. Общая память. Я помню как я осознал себя. Я проснулся дома на балтийской и пошел в храм, встал на колено и смотрел на лик. Я ощущал в себе древнюю сущность. Мощную, сильную, темную. Мне даже было страшно и я начал придумывать что в прошлом я совершил что-то ужасное. Мне нравилось быть связанным со смертью и судом. Мне нравилось судить. Мне нравилось быть мрачным. Мне нравилось думать что я древний. Что я могу видеть то что другие не могут. Точнее, я был уверен что я вижу то, что другие не видят. И что есть еще такие, как Фиреон, Эвелина. Они обязательно приняли бы меня. Я помню как шел по улице и погружался в воспоминания. Я видел картины, бурю, скалы. Мне казалось что я слышу шум битвы. Мне нравилось говорить с Эвелиной и знать что мы связаны на другом уровне и что я могу что то сделать там, напряжением воли.

### Поход с Анариэль в Каннельярви
Мы тогда еще не ссорились, мы вместе поехали в лес. Я помню как она заснула у меня на коленях и даже контролер не захотел нас тревожить. У нас установилась какая то хрупкая близость. Это было что то чистое, еще не омраченное. Мы шли с ней по вечернему лесу. Помню как мы услышали лай собак и побежали. Мы были вместе и в этом для меня было что-то совершенно упоительное. Новое. Неизведанное.

### Февральская ссора и расставание с Инной на 47м
Это больно вспоминать. Мы поехали на дачу. Мы уже почти все время ссорились. Но я надеялся что удастся помириться. Я не видел, или не хотел видеть что я в совершенно неадекватном состоянии. Мы говорили. Я нёс какую то несусветную чушь. Говорил о том что сейчас чувствую, а чувства мои были в полном раздрае. Потом я начал к ней приставать. Она сопротивлялась. В итоге я чуть не изнасиловал Инну. Она убежала от меня, лежала в снегу кажется. Я не знал что делать, я был в каком то совершенно отупелом состоянии. Наутро приехал Сашка. Он утешал её. Я ничего не чувствовал и не хотел чувствовать.

### Янка
Янка пела песни у Фиреона. Не представляю за что я ей понравился. За длинные волосы может. Как то я остался у неё на ночь. И начала приставать к ней. А она сказала что это нормально. У нас был секс, это было достаточно неуклюже, я никак не могу войти в нее. Не знаю зачем ей это было нужно, не похоже что она возбуждалась. Мы занимались сексом без презервативов, мне почему то было совершенно не стремно. Я спросил её не боится ли она забеременеть, но она сказала что уже давно хочет детей и никак не может забеременеть. Теперь я думаю вдруг она врала. Я ездил к ней примерно месяц. Практически всегда когда я был у нее я либо спал либо занимался с ней сексом. Мы пытались общаться но это было очень вяло. Секс ей кажется тоже не особо нравился, но она всегда давала его мне. Это были странные отношения. Они были вообще никакие. Единственное что меня привлекало это доступный секс. Где то через два месяца я просто перестал к ней приходить, она кажется тоже не особо пыталась меня найти потом.

### Вылет из училища
Это был долгий и странный процесс. У меня не шел рисунок, были тройки.Натура у меня кажется тоже не очень шла. Исчезло желание рисовать и лепить. Я много прогуливал, жил на даче, катался на лыжах. Потом пытался закрыть. Второй курс закрыл кой как кажется. осень 2000 это поступление, 2001 второй курс, кажется в 2003 я вылетел. Наверное так. Когда я познакомился с Инной мне исполнялось 18 и в этом году я уже вылетел. Это был 2003 год. Вылетел я кажется с середины третьего курса. Я думаю так. То есть это была поздняя зима, я никак не мог закрыть сессию и мне было все равно. Ходили Тоня и папа, я помню, спрашивали что не так. Я валил всё на Новикова, но это конечно было глупостью. Новиков был мудак, но я просто ничего не делал и никак не хотел выполнять задания которые у меня плохо получались.
