# Командные
Ответить на вопрос как возникает миф. Можно ли его создать или миф открывается?

Открыть\создать миф\ы который будет нас связывать.

*Можем ли мы в своем мифологическом пространстве создать символ понятный и являющийся ключем для человека из другого пространства?*
*Может это будет ключем в наше пространство или это будет ключем в его подобное пространство. Или вообще в другое.* *Килька*

Найти эшэровский миф в котором мы есть 
Найти миф в котором есть место ЭШЭР 
Создать сеттинг в котором действует эшэровский миф 
# Мои задачи
* Находить мифологическую связь. Рассказывать миф так чтобы он откликался. Описывать ситуацию из мифа.
* Посмотреть как миф может делать жизнь легче.
* Обновить отношения с единым отцом. Осознать Господа как Единого Отца.
* Использовать миф как источник энергии так, как я использую оценку от другого. Как способ придания смыслу текущей жизни.
* Понять какие состояния других меня заряжают.
* Понимать и для этого научиться спрашивать из каких побуждений действую я, и другие и как это соотноситься с их и моей системой ценностей.
* Рассказывать истории о работе небесных механик в мифе, в котором я живу.
* Говорить что я делаю и в чем я прошу помощи высших сил
# Рун
* Где прячется мой смех. Смешливая и открытая когда в состоянии лёгкого опьянения.
* Делать дурацкое
* Проживать выбор
* Развиваться не из страдания 
* Поговорить с тем, с кем важно 
* Ощущение сытости должно быть, поэтому я говорю мне сейчас всего достаточно.
* 
# Хана 
- Хочу быть ведьмой. 
- планировать
- Какой я должна стать для события

# Стас
- Выяснить свои отношения с божественным.
- Практика открытого сердца.
- находить священное
- воля не засыпать, с силой зажмуриваться
# Олежа
- Понимать сюжета промежуточного слоя между тактикой и эпическим уровнями.
- Строить мотивирующую иллюзию.
- Использовать три пространства.
- Горизон в 10-15 лет сокращается до трёх .
- Нарратив не успевает перестраиваться под изменяющуюся реальность.
- Что в каком балансе внутреннего, внешнего, замысла должно быть. Что из замысла можно построить до временного масштаба.
- Новая тактированность жизни. Не школой а чем то ещё.
- Просить о помощи в том чтобы нам иначе видеть.
# Маха
Страшно что Школа выплеснется в жизнь 
Граница школы и жизни 
Совместная жизнь это жизнь со всеми своими процессами.  А на школе есть ощущение что мы друг друга убиваем. 
Отморживаем друг друга.
И там дальше есть какие-то ещё варианты.

Понять где оно как.