# Миф
 ([μῦθος](https://en.wiktionary.org/wiki/%CE%BC%E1%BF%A6%CE%B8%CE%BF%CF%82) — сказание, предание)
### Классический подход (Элиаде, Баркова)
- Древний рассказ, объясняющий происхождение мира, богов, человека и культурных институтов.
- Неразрывно связанный с религиозными верованиями и ритуалами.
- Обладающий сакральным статусом в обществе.

### Социально-идеологический подход (Барт, Маннхайм, современные культурологи)
Миф — это **форма идеологии**, которая кажется естественной, но на самом деле выполняет социальную функцию. Миф это повествование служащее для носителя объяснением реальности.
### Процессуальный подход (Жиль Делёз)
Миф это процесс трансформации смыслов. Поток устойчивых образов и символов которые порождают новые значения в зависимости от контекста. Миф работает **как машина смыслов**: он не принадлежит одному человеку, обществу или эпохе — он перезапускается снова и снова, создавая новые комбинации.

### Структуралистский подход (Леви-Стросс, Пропп)
Миф это определенная структура. Миф работает с бинарными оппозициями (жизнь/смерть, природа/культура и т. д.) и выполняет функцию разрешения противоречий.

Миф представляет собой совокупность смысловых единиц, сочетаемость которых задана заранее. Объекты этой мозаики заполняют бессознательное, придавая тексту смысл. При этом структура существует лишь в теории и позволяет определить, каким образом её составные части функционируют.

### Герменевтический подход (Рикёр, Кассирер)
Миф — это **символическая форма**, интерпретирующая человеческий опыт. Он создаёт смыслы и задаёт образ мира, с которым человек соотносит себя. Миф — это то, что организует коллективное восприятие действительности.

### Метафизическо-феноменологический подход (Лосев)
* Миф это форма целостного восприятия мира, в которой существует единство чувственного и сверхчувственного опыта. Мифологическое сознание интегрирует метафизическую реальность и человеческий опыт выражая глубинные аспекты человеческого бытия через символ.
* Миф — это не просто любая история или переживание, а то, где происходит выражение абсолютного через конкретное.
#### Также здесь можно говорить о мифе как об откровении (Ратцингер)
Миф указывает на более высокий уровень реальности. 


## Бонус)
Попатка анализа по четырем Аристотелевским причинам:
#### Материальная причина
*Из чего состоит миф?*
язык, символы, традиции, ритуалы
#### Формальная причина
*Какова структура или форма мифа?*
Нарратив включающий в себя определенных архетипических персонажей и их мотивы. 
####  Движущая причина
*Кто или что инициирует возникновение мифа?*
Мифы рождаются из потребности общества осмыслить мир. Религиозные и ритуальные практики играют роль движущей силы, инициируя и поддерживая мифы как средство объяснения священных событий и переживаний.
#### Целевая причина
*Для чего существует миф?*
Объянение мира, закрепление норм поведения, осмысление экзистенциальных вопросов.