# Хочу прочитать
## Алексей Конаков
### Табия 32
https://bereg.io/feature/2025/04/21/nadezhda-poyavlyaetsya-kogda-my-uznaem-chto-to-novoe
Действие разворачивается в России будущего, пережившей большой послевоенный кризис и теперь закрытой от всего мира (например, в стране нет интернета). На смену литературе, в которой жители новой России увидели корень разрушительного имперства, приходят шахматы — в культуре и в быту. Но главный герой вдруг понимает, что судьба игры предрешена. «Берег» поговорил с Конаковым об этой работе.

## Бернанос
### «Дневник сельского священника»
больше о смирении и самоотдаче молодого священника, который перед лицом страданий и непонимания ищет «свет» Бога. «Страх Божий» прямо не центральная тема, но есть мотив трепета перед тайной Божией в обычной, «серой» жизни.

## Сигрид Унсет
### «Кристин, дочь Лавранса» 
Трилогия (исторический роман о Норвегии XIV века) с ярко выраженным католическим уклоном. Главная героиня, Кристин, — сильная женщина, которая в молодости идёт на поводу страстей и совершает много ошибок. По мере жизни она открывает реальность Божией любви и начинает осознавать:

- «Страх Бога» как боязнь оскорбить Его грехом и остаться без Его благодати.
    
- Рост от эгоцентричных желаний к жертвенному служению.  
    Роман полон описаний церковной жизни средневековой Европы и даёт много примеров, как обретение «страха Божия» ведёт к глубине и смирению.

## Томас Ман
### Волшебная гора

## Генрих Манн
### Молодые годы короля Генриха IV
### Зрелые годы короля Генриха IV 

## Достоевский
### Подросток (в процессе)
# Прочитал и что думаю

## Достоевский
### Братья Карамазовы
### Идиот
### Бесы


## Томас Ман
### Иосиф и его братья (3 тома)
Это книга об истории, о дороге иудейского народа в истории и его движения по ней.

## Фланери О"Конор
### Мудрая кровь
О действии благодати