Продолжаем проектировать игру.

Непонятно что надо кричать на улицах. Есть работа разных советов, которые между собой выясняют какая линия партии, а потом эта линия превращается в лозунги для народа.
Играть в смены фаз. Сначала идет обсуждение линии партии. Вторая фаза генерация лозунгов, которые будут в той повестке в котрую мы договорились.

А может делать в 15м и писать листовки?

Почему запретили генетику? 

### Еще один заход
Двадцатые годы, революция свершилась. Война и репрессии ещё не начались. Есть много надежды на свтелое будущее и много бедности. Вера в человека и его бехграничные возможности. Всё что можно высказать можно воплотить.

#### Игровой диспут. 
Есть какие-то обстоятельства, есть какая-то проблематика. Под них можно собрать позиции и фигачить лозунги.

#### Проблематика
Кто такой достойный человек, как его воспитать.
Достойный человек это - тот кто идет на СВО, идет на митинг и садиться в тюрьму, делает свое дело несмотря на... 

**Достойный человек (Миха) как на него отвечать**:
Индивидуалист или колективист?
Верит в богов или который верит только в людей?
Что важнее прогресс нынешнего поколения или будущего?
Что такое настоящая жизнь? 

### Асорти.
Формируются группы.
Какие поля?
* Кто такойДостойный человек?
	**Достойный человек (Миха) как на него отвечать**:
	Индивидуалист или колективист?
	Верит в богов или который верит только в людей?
	Что для него важнее - прогресс нынешнего поколения или будущего?
* Что такое настоящая жизнь
* Кто такой хороший человек. Подпункты хорошего человека: Вера в человека или в Бога, индивидуальность или колективизм.

Вешаем на стены. Втроем надо образовать кружок который по вопросу что-то хочет сказать. Берете со стены вопрос и утаскиваете его к себе. 
Разработка: что хотим сказать и что должно произойти. Надо сделать плакат с лозунгом (что имеем ввиду). Надо создать решение из которого понятно как людям вообще жить надо.
В решении должна быть гиперссылка на миф (символ) типа вавилонской башни или холотого руна. Иначе народ за таким просто не пойдет. Например: *до вавилонского столпотворения все говорили на одном языке, поэтому надо чтобы все говоили на одном языке.*
Сделать лозунг и подготовить речь чтобы привлеч к себе в кружочек.

Сделаем броневичок и оттуда вещать агитки.
Три минуты на броневичке, где надо расказать целостный миф. (это надо задать на старте).
Уличный вариант. Выкрики из толпы, на которые нужно моментально отвечать.

Три варианта оценки: закидать помидорами (комками из бумаги), закидать ассигнациями, встать под знамена (отступив от своих знамен).
Переход в другую позицию сразу после выступления.

Личный счёт (сколько в кружке)
Общий счёт (сколько помидоров и ассигнаций)

Дальше происходит какая-нибудь жопа. И закрываем кругом реакций из позиции. (Агни)

По счету делаем лидера (генеральную партию) и пусть он скажет что делать. И на это у всех реакция в виде осмысленных реакций.

