# Сборка Махи
Миф и символ. Растяжки.

 1. Миф, сказка, реальность (правда)
По ощущению, миф - или вполне, целиком правдив, или в нем вообще правды нет.

Сказка «ложь, да в ней намек» - вымысел, правдивый отчасти.

 2. Миф и время
Миф - про то, что было/будет
 - про то, что было всегда

? Миф - только старое или миф - работает  сейчас, то, что все в себя вплетает

 3. Миф и текст
Миф - рассказ, нарратив и миф - рассказ-ритуал-визуальный образ.

 4. Движок мифа. Как он рождается?
Что первично: события или образы?

 5. Миф: общечеловеческое и внутрикультурное
Действительно ли у мифы разных народов - про одно или это кажущаяся похожесть?

 6. Телеологическое и причинно-следственное - как совмещать?

 - Движение от «зачем?» с намечанием точки в будущем.
 - Движение от «почему?»

Не обесценивая ни один из способов движения, поймать их диалектическую природу.

 7. Миф и типы познания

Часто миф, религия и бытовая магия сваливаются в кучу. Как их разграничить?

Может быть нужен новый тип познания? Какой?

Символ

 8. Символ и страх
 9. В каком пространстве существует символ?

Миф и символ - то, что сближает тех, кто в других обстоятельствах вообще не встретился/ не сблизился бы. Как это работает?

 Символ предполагает одновременно однозначность и многозначность прочтения. Может быть поэтому он дает возможность встречи тех, кто не близок?

# Сборка Сашки

Сборка 

Миф это реальность или сказка.

Только текст или рассказ, ритуал, символ.

Связь мифа и рассказчика

Что первично образ действий а потом действия и поступки. Или сначала поступки, а потом они описываются как миф.

Родство мифов это кажимость или действительность.

?Миф это культурное обобщение или выражение абсолютного в конкретном.

Мифологическое знание против любого другого типа знания. 

Сделать задачу которую каждая группа будет решать в своём типе познания. А потом передать решение другой группе чтобы дорешали в своем типа.

Телеология против действенных причин. Зачем против почему. Или есть только поле аттракторов. Телеология, причинность, случайность.

Символ существует в реальном и трансцендентном. Возможно есть третье поле. 

Когда стрёмно взаимодействовать с символом, а с чем стрёмно? Хочется досмотреть. Для проекта.

Многозначность символа из чего рождается? 

Миф сближает разных по жизненному контексту. Как это работает и как это делать?


В природе символа есть стремление и к однозначности и к многозначности.

Миф с одной стороны часто говорит зачем и чем все кончиться, а с другой, живой миф оставляет свободу выбора.

Миф позволяет собрать общий контекст из сложного.