### Задачки

* Опишите экологию мифов
* МВК все знают как мир устроен, какое место там занимает миф?
* Опишите скафандр из мифов в котром можно выходить в реальность.
* **Реальность пластообразна: исторический, мифический, бытовой. Опишите их геологию и месторождения. (или: и сквозь эти три пласта торчит что-то по настоящему ценное. Опишите это ценное)**
* МВК миф чем длиннее тем слабее.
* МВК миф проявляется только через символ.
* МВК все мифологичное реально.
* Сконструируйте измеритель плотности мифологичного в пространстве.
* МВК на праздник можно подарить предмет который является мифов
* МВК миф можно только подарить на праздник
* МВК есть три паука, один ткет миф, другой реальность, третий картину мира. В каких они отношениях?
* Есть выставка картин мира в мифологическом зале. Опишите экскурсию в этом зале.
* **МВК миф это елочные игрушки, как отличить китайские от настощих?**
* Опишите искусство первой помощи для мифов котрые болеют.
* Вы работаете в пункте первой помощи для мифов, составте отчет своего рабочего дня.
* *Вы работаете рентгенологом в мифологической поликлинике. Как вы диагностируете злокачественную опухоль?*
* Астрономы придумали эксперимент со скидванием мифа в черную дыру.
* МВК мифологическое сознание появилось последним
* Опишите мифологический протокол мышления.
* МВК мифологическая цивилзация которая рассказывает истории про людей, в каком времени она живет?
* *МВК есть пятое измерение, мифологическое. Какие предметы в нашем мире имеет смысл описывать только в пяти этих измерениях.*
* Докажите или опровергните что начала термодинамики являются мифом.
* *Однажды в начале времен встретились три мифотворца и создали ткаой миф который был в основе всего и был нерушим. Сконструируйте такой миф который его разрушит и даст начало новому миру.*
* Опишите миф который может существовать сам по себе, без всяких носителей.
* МВК у каждого мифа есть определенный носитель, что происходит в тот момент когда носитель разрушается.
* Опишите набор признаков по которым вы можете отличить человек живет в мифе или нет.
* Мир в котром можно жить только в мифе. Опишите  архитектурный институт.
* МВК часть людей живет в мифе а часть нет, как затащить человека в миф.
* Человечество освоило мифологическое пространство для жизни, стало тесно, опишите рывнок вторичного жилья.
* >>> ***Опишите цивилизацию построившую мифологическую энергетику.*** <<<
* МВК миф социальные животные, как устроена их семья.
* МВК один день в году всегда мифологический, но неизвестно какой, как они его вычесляются и как они к нему готовятся.
* *МВК миф живут в симбиозе с людьми, и человек не единственный носитель. Опишите всю цепочку.*
* МВК единственное взаимодействие с мифом это осознанно им пользоваться.
* МВК чтобы использовать миф в своих целях ты должен доказать своего право на его использование (или: вступить с ним в личные отношения)
* МВК миф всегда не тот, за кого он себя выдает
* МВК все отношения символические, а области деятельности мифологические.
* Опишите систему быстрой и бесперебойной доставки мифов по требованию
* МВК никакая часть мифом не является, а любое целое является
* МВК чтобы вступить в отношения нужно каждый раз отделить миф от реальности
* **МВК отношения бывают реальные, мифические и отношения - символ**
* МВК миф можно создать только собственной волей.
* >>> **МВК любому происходящему предшествует верно рассказанная история, как там происходят случайности (или: как время идет?)** <<<
* МВК раз в жизни человек встречается со своей судьбой, как он узнает что это именно та встреча. Что будет с судьбой если ты умрешь так и не встретившись.
* Какой сейчас самый главный миф? (ДЗ)
* Археологи нашли цивизацию от которой остались только мифы, которых ограниченное количество. Опишит что это за цивлизация. (На следующем проектировании договорились нагенерить пачку мифов)


