#эшэр
# Сашка
Научиться разжигать золотой огонь. Что можно для этого поделать? Можно что-то я уже делаю чтобы он был? 
Надо бы спросить.
Поддерживать тех кто это делает.
Рисовать наброски? 
Поговорить про подростковые школы.

# Ехидна
Научиться тонко троллить.
Гипотеза - мама Ехидна.
Завести личные отношения с кем-то кроме Тетерева.
Быть тактильной 


# Тетерев
Общаться с людьми.
Обращать внимание где общается.
Сложно найти общую тему, страшно затронуть больную тему.
Хочется общаться с девушками.
Заземлятся.
Спокойно общаюсь с половиной похода.
Поговорить с принцессой и ещё кем-то.
Сделать что-то мини группой 

# Мышь окно
Пока всё нормально. 
Свободно чувствую.
Понять что происходит когда не хочу выходить. 
Теперь уже комфортно.
Делать что-то для школы.
Адаптироваться в новом обществе.
Поговорить с ДЗ в зачем вообще адаптироваться.


---




# Агрессия 
Смотреть время
Что я делаю, как влияют на процессы.



# Вася
Пока не поняла. 

# Хлеб
Объяснять свою оценку. Почему это верно или неверно. 
Разворачивать свою оценку.


# Задачи
## МВК есть три народа. 
Одни мгновенно выражают свои чувства перед другими.
Вторые выражают свои чувства только наедине с собой.
Третьи выражают только те чувства на которые договорились на законодательном уровне и так как описано в законе.
Второй день - как они это делают? провести день в одной из трёх групп.


## Слишком много эмоций, чувств и переживаний.
Список из 30% каждой категории.

### Эмоции 
Мгновенные психические реакции на событие.

Реакция на событие или объект 
1. Страх
### Чувства
Долговременное отношение к объекту чувства.
1. Любовь
2. 


### Переживания
Рефлексивный процесс переработки реакции в результате которого может сформироваться чувство.
Проце
1. Испуг??
2. 
