#  задачи
#эшэр 
Какое место поиска ключа
Какая гипотеза 
Можем ли ехать на страсти, в каких местах начинает сбоить коммуникация

Градусники по источникам, страсть делалось в фокусе. По остальным смотреть температуру.
Страсть как способ командного взаимодействия, вовлечения.х
# Командные задачи 
## Поиск **ключа**
Ясным образом увидеть рабочую гипотезу с которым работает эшэр как практика. Поиск ключа который соединяет проколы ежей. Что-то создаёт такую ситуацию между людьми в которой каждый пересоберется.
Как мы найдем этот ключ.

## Способ взаимодействия.
Меньше делиться ментальными картами, больше делиться живым опытом, как я это переживаю и делаю. Показывать пузико.

## Понять место веры в мире.
Что мы вместе можем понимать под верой .
Как она работает практически.
Что лежит в базе устройства мира, есть ли какая-то общая вера. 
Найти совместную практику делания из веры.
Получить на команду совместное, рабочее определение веры.

## Поверить в себя.
Это скорее маяк. И немного градусник.
Чтобы эшэр поверил в себя.

В координаторских связках рефлексировать какие типы мышления у нас работают в группе. Базового по трем типам - логическое, физическое, сюжетное.

# Притчи
- Умещается в три-пять минут. 
- Задает понятную, узнаваемую для слушателей ситуацию, содержит ясную завязку и развязку связанную со свободным, не автоматическим действием.
- Показывает неочевидную связь.
# Конференция 
## Аспекты ведения
Модернизация
Содержание 
Что хочет сказать группа
Как реагироует конференция 

Держим и даём обратную связь по аспектам ведения 

**Ввести градусник мастерства ведения школы.**

# Эгрегор  эшэр 
Мы его призываем 
Мы вместе с ним знаем путь

## Путь, проект 
### Дать эгрегору пространство и силы
Юбилейная серия. Проявить ключевые моменты сериала. 
Обретение силы.
Проживание мифов.
### Дать ему воплотиться здесь и сейчас 
Дать возможность всем стать ключевой фигурой всей нашей истории 
???
Страсть голосом эгрегора
### Через то, что он здесь и там ему здесь воплотить ситуацию изменившегося мира
Игра про большому счету, Гефсиманский сад.
Предельный вопрос, предельный ответ 

### Ответить, найти рисунок ключа
