#эшэр #эшэр_вера #эшэр_рефлексия
# Празднование 
У большинства участников случилась школа.
Удалось поставить ядерный процесс в центр, даже Аня сказала.
У Кости упор в развити, деизм.
У Саламандры хаос, чего она хочет непонятно кажется и ей самой.

# Командные задачи 
## Поверить в себя 
Эгоегор эшэр 
Сделали его видимым.
Диалог через проект.

Проявили эгрегор. Эгрегору нравиться кроскульткрность - цигун, песни Артура, литургия часов. Это укрепляет.
Песни Артура были странные, но ему было место.

Когда мы рефлексируем что школа удалась это значит что мы проверили в себя.
Когда беремся отвечать на вызов, осмелились.
## Общее понимание веры на команду 
Сделали четыре определения.
Они растягивают объем и мы видим как и в какой ситуации их применять. 
Смотри [[Определения веры]]
### Как звучат формулировки 
Олежа - полагать неочевидное реальным. 

#### Диалог с трансцедентным 
Разборки, надо взять из записи 

#### Опираться на зыблимое
Продолжаем разборки. Активная/Пассивная 

Ценно что вера это когда все части которые архипелага которые для меня есть я помню что они зыблимое.
А есть часть про способность верить но не саму веру в автоматическом поле, но они не помнят что это зыблимое. А Вера это когда я помню что оно зыблимое и при этом опираюсь.
Блаженны не видевшие но поверившие.

## действовать на страсти
Опора на трансцедентное через эгрегор
Взаимное уважение и мастерство
Опирались на содержание старых проектов
Воспоминание школ
Тонко и точно сыграли на разновозрастности участников. Взяли это как объем на круг.
Меньше действовали на контроле.
Много распределяли контроль и структурировали его.

## Предъявление своих важных 
Говорили через определения вер.
Заносили реальные примеры из жизни в решениях.

