#эшэр 
Место эшэр в мире 

### Зачем люди едут
- Изменение тонких сюжетов
- Место встречи в присутствии трансцендентного
### Про развитие 
* Ежи - профессиональное, направленное развитие 
* Вторые - собирают общее целое на основе того что наработали ежи. Целостный шаг развития человечества.
* А ещё есть убежища
# Сборка Михи и Эрле
Миха Забелин:
Место эшэра в жизни людей
- увидеть себя целиком
- встретиться с другими глубоко

Посмотреть на свои смысловые ценностные этические
* Вроде единомышленники но все по разному мыслить 
* Вопросов больше чем ответов

Посмотреть на реальность, увидеть всехными глазами, перенаметить себе ближайший путь 

Смотреть с горы на то что смотришь обычно из леса

Посмотреть на что-то (тему) иначе чем смотрел *в поле других

* попасть в тридевятое

Попасть в продвинутую социальность. И подумать как Может быть между людьми

Перестать быть психом : мир сложнее и в нем есть тонкие сложные штуки. И тут важна неконфессиональность. Тонкое без индоктринации

Свидетельствование происходящих со мной изменений

Место духовной практики на базаре жизни. Общины

Отбрасываем аспект церкви как надо как не надо жить

Но практикуем аспект церкви как место встречи в духе

Ср радуга

В меньшей степени ср научные щколы

Эшэр: в центре целостное развитие

Ср экуменистисеские традиции конца эпохи рыб

Основное - человеческое пространство. Принципы свободы, разности путей, в миру

Кто Эшэр: команда + постоянные участники + поле которое может прийти (те кто идут на перекресток)

Что делаем мир по интернету к тем кто не придет в него никогда?

Идеи в ноосферу

Пруф: синхронии

Тяги : 1 профессиональный. Типа раннего ки, Щедровицкого, переслегинцев
Ежи

2 куда может как целое сдвинуться "среднее". Духовные школы, религии
Интеграторы
Массовость через шаг, когда найдется более менее универсальное учение

Чудотворство через обращение к центру.. Способность у тебя уже есть

Ещё есть 3 убежища

4 гипотеза олежи - глубокой кросскультурности, перекрестка

Гипотеза аотенциала Эшэр на такой встречи - в Хайфе, у нас, на футурайзере просверкивает

"дело не что а Как что-то делать"

Если мы 2 то что мы чувствуем, чем присоединяемся и какие противоречия

Килька

Плюс - начать может каждый 
Минус - не узкое направление и надо то ли во все стороны то ли докачивать слабое а не усиливать сильное

Агни

Трудности  - блин разнообразие! Не любого здесь хочу видеть

Край - в районе Ильи Крымова 

Плюс - мы создаём культурный феномен

Одним краем осьминог хидлер

Эрле 

Соблазнительно целостное развитие
И что может войти любой но не вообще а кто хочет так жить

Можно подарить такую практику разным людям

Сопротивление - масштабирование/ огрубление

Что называть эшэром а что не называть

*а мы уже на том что есть что масштабировать?

*что лезет что не лезет в жизнь/в эшэр

Саня

Есть ежовых столпа - про совместную жизнь и про совместное иышление

Диалог на перекрестке : единственные релевантные высказывания - из того как я живую. Живу ли я по Аристотелю

Сейчас мы поглядим какой ты Сухов - про Леху Ио

Из этого напряжения и вызовы - много штук которыми я хотел бы стоб я этим жил но я тяну

И пока я этим не живу меня раскирдачивает

Но это же и притягивает

Тут я проверяю я так живу или нет. Специфика диалога - честность в смысле мои слова подтверждаются моей жизнью

Эшэр - место такого диалога 

Развитие - не парадоксальные задачки везде а больше людей в таком диалоге

Те кто тоже такое пространство диалога делают - союзники по эшэру
Лев 14 синодальность

Олежа

Целостное развитие: как будто пустая и не точная. Может лучше осознанное и сбалансированное? Автоматическое понимание - к витрквианскому человеку?? А мы про не шарообразное, с выпуклостями, но сбалансированная и сознательно выбранное

Мы не во все стороны работаем напр с телесностью

Задачи на развитие - дотягивается ди

Чем влечет и конфликты?

Противоречие как цеплючий вызов: на месте кастомизированной индивидуализации это что-то иначе чем делали в прошлом - нащупывается смена подхода. Не нравятся прошлые сборки потому что они предлагают вариант по образу вершины но сейчас как будто в это и упирается потому что нерв сейчас - постройка разных

"целостное" и "гармоничное" уходят потому что на отдельном человеке снимается требование идеального

Прёт что нас опознают как каких-то жругих

Не прёт что мы не знаем как делать

Каким быть мастером

Гасит где мы не ловим где получается

Гасит неверие в результат

Дз

Откуда вы вообще берете, как это связано а главное почему такое разнообразное

Слово осознанность замылено

Глагол осознавания лучше

Важно только тем кто это делает

Все что с человеком происходит важно для него только пока он жив а дальше уже не важно ???

Рефлексия верим в нее

Точность результата? Процесс важнее ?!

Не увядать в старости

Прёт быть основателем

Трудности : как это делать дальше? Не технически. Хотя и это. Но как не меняя по нципиально подхода дальше двигаться

Не цепляет масштабирование и отращивание чего-то. Но как двигаться? Когда не хочешь двигаться

Эрле (Лола Де сталь):
ДЗ: да, но
Нет идеального пути. Важно, что мы верим и в связи с этим что-то делаем (мы верим, что рефлексия помогает развитию, но это трудно проверить, на школе одни результаты, после школы другие и тд)

Непонятно, как буквально понять целостное развитие. У взрослых людей нет скачкообразного развития, важно, что не "быстрее-выше-сильнее", а что не бросаешь
ЭШЭР как практика, направленная на проведение трансцендентного и отстройки себя, в большей степени про не бросать
Красота стариков, которым всё ещё интересно. Поиск ответа, как именно оставаться по-настоящему живыми
Вдохновляет, что мы продолжаем искать. И что я один из основателей
Трудности: как это делать дальше?
У самурая нет цели, есть только путь. Задачи, которые складываются в путь.

Миха: да, но.
Базово бесит. Где мой ёж? (Про мастерство)
Чувствую одиночество в плане совместности в жизни
Подлинное, но кризисное место
Но если мы ищем ответ, то без намерения распространить его на всех, когда мы его найдём, это не работает

Присоединяюсь: когда только пришёл в ЭШЭР, мы искали, как сделать такой тренинг, из которого люди не выпадают в бытовое. Но тогда больше свободы и больше хаоса. ЭШЭР был ответом, как сделать так, чтобы последствия были более контролируемыми. Но это позволяет и откатить последствия ("проблема Бронтов")
Есть возможность перестраивать свою жизнь, но откуда берётся решимость?
Кажется, что решимость перестроить свою жизнь берётся из прямой веры, а не интеллектуально
Поэтому это вопрос на школу про веру
Когда вижу движение людей, это очень зажигает! А когда не вижу не получается, то разочаровываюсь
Накопилось какое-то количество вариантов, как не надо делать

Мы идём не через гуру, который знает, а через разных нас, поэтому возникают противоречия

Непонятно, какой тип мастерства выращивать: и лично, и на круг

Ал: в этой гипотезе много собралось из того, что мы понимаем про ЭШЭР
Чтобы ЭШЭР стал "ежом", он должен был бы очень сильно перемениться. И чисто целительским он тоже не станет, и то, и другое - вспомогательное.

Из этого не следует, что динамика должна быть однозначная. Ситуация в мире изменилась. Принципиальный ответ мог бы быть найден в предыдущей эпохе, а сейчас уже изменилось, а ответ должен быть здесь и сейчас. И мы не до конца пересобрались для нынешнего контекста. Ищем, как будто бы мы всё ещё там, а это место надо переосознать.

Инвестируюсь почти всем, и именно это влечёт. Способность собирать внутреннюю целостность - одна из главных творческих способностей человека. В целом привлекает, что происходит настоящее превращение: я, мы, кто-то превращается

Интереснее не превращение отдельных людей, слабо верю в эволюционный переход через превращение отдельных людей. Верю, что сдвигается, когда что-то пересобирается между людьми.
Отдельные превращения участников - это сидхи, но главное, что производит ЭШЭР, когда получается - это находимые сборки, как быть друг с другом. Такое получается реже, но получается.
И это же проблема существования команды в разделённости.

Ключевое - что ЭШЭР порождает типы взаимодействия (а не новые идеи), причём переносимые дальше.

Если найти катализатор, который запускает изменения, то это будет шаг эволюционного развития. То, что можно запустить как изменение популяции. Это то, что зажигает.

По настоящему гасит: когда у нас перестаёт получаться между собой, когда теряем то, что устойчиво нашли
То, что порождает конфликт: я сильно опасаюсь профанаций. Прежде чем ты добываешь амриту, сначала плывёт калакута. Страшно породить калакуту.
Пока принципиальный ход не найден, много проблем с критериями

ДЗ: очень соответствует моему  переживанию, что мир изменился, а мы нет
Ал: все чувствуют, что изменился, но само описание сделать стрёмно, поэтому ведут себя как будто не изменился
Больше изменилось время, дух времени.

Хорошая задача на школу: говоря о том, про что мы верим, связывать, какое отношение это имеет к нашей жизни

