# Какую Школу хотим
## Про место
30 человек всего.
Разборки где её делать.
Отдыха в смысле наполниться.
А почему бы не в Тихвине?
Михе не нравится идея про перекрёстки людей из разных стран.

Для Аленки нижняя граница 20 градусов.
Делать в Дахабе потому что привычно.
В следующем году можно в Индии.
А ещё через где-то вообще в новом месте.
## Про время 
Всё-таки в феврале. В начале или середине.
Какой-то свой процесс в ноябре.
Зимняя школа с 13 по 15

# Рисунок ключа 
Продолжаем рефлексию Школы.
## Про притчи
Хотели про модели.
Один раз разошлись.
Хорошо поэкспериментировать с групповой динамикой.
#### Можно делать
Пересказ притчи другой группе. Передача.
Решаем задачу, а в ответ на вопрос рассказать притчу.

### Три типа мышления 
Наше решение собралось когда физическая модель перешла в сюжет.
#### Логический 
Логический способ связывает физический и сюжетный. Работает на уровне коммуникации в распаковке и запакован.
#### Физический
Физический-метафорический - зайцы, живые вопросы. Бывает что образ схватывается а внимание уезжает полностью в него а не в содержание.
#### Сюжетный 
Сюжетный - тетя Клава.

# Про конференцию 
Вопросы к вопросу:
- Мы его поняли и это важно
- Мы поняли и это не важно
- Мы поняли и надо подумать
- Мы ничего не поняли
Хорошо бы чтобы группа всегда говорила насколько они решили задачу. 

Вообще было вполне неплохо, даже хорошо. 
Но острой состройки на методе не находилось.
Есть вызов про остроту вопрошания и состояния из которого задаётся вопрос.
Нужна гипотеза по работе с состоянием на конференции.

#### Сборка михи
Этот формат конференции достаточно устойчивый, но больше из него уже сложно выдать.
Если всё-таки в нем работать важно понять про сборку ведущего, через что он работает. 
Нужно ставить задачи на работу участников на конференции, что с ним должно происходить?
Или может быть стоит искать вообще другой формат.

# Что вдохновляет 
### Миха
Затащить школу в игротехнику
Продвигать деизм
Практиковать, Каширский шиваизм, прохоровские практики.
### Сашка
Про время
[[Моя задача про время]]
### Эрле
Работа с состоянием через страсть.
Больше командных голосов в проектах как в этот раз.

### Агни
Попрактиковать вместе.
### Килька
Осмелиться трансформировать конференцию.
### Алёнка 
Делать образ выворотку. Типа тесты Клавы. Антидот к утопии. Осваивать архетип шута.
Находить место где между нами появляется шут.
Сложная импровизация состоянием.
# Про встречу в ноябре 
Поплавать с дельфинами
Выучить новые песни
Подумать про форматы
Живые вопросы 
Антропо тропы по которым люди приходят на эшэр
Как эгрегор эшэр переплетается с другими эгрегорами в нашей жизни 

## Какие состоянием нам нужны 

Те вещи которые с одной стороны достаточно устойчивы и плотные, увеличивают ясность действия. А с другой пластичны, воспринимают тонкое.  Тогда получается встреча с чудесами а не чудеса случаются или чудеса делаются.