# Я
Когда какое время? 
Чувствовать время, переходить из времени во время.
Время говорит о сакральном, время говорит о бытовом, время готовить ужин и время переживать.
Пласты времени
Потоки времени
Не дискретное время, а различать разные потоки, найти способы переключаться и различать.

Писать какое сейчас время. Или называть.

# Ветер 
Находится в разных ролях 
Встречаться со своей и чужой глубиной, и мост там действовать.
Я вижу его тень и его свет.
Делаю ли я себя видимым?
Как я себя представляю?
## воскресенье 
Позволить себя видеть. 
Делать сильное действие.
Отмораживаюсь. Не позволяю себя видеть.
## Понедельник 

# Кирил
Когда сталкиваются два действия из веры
Бесят суеверия 
Работа со свои состоянием через тело

# Кот
Место веры
Вера это опора для ценностей и убеждений
Определить образ веры

# М

### суббота 
## Принимать и просить помощи.
Уязвимость, сдаться.
ДЗ затрат мне карандаш 

Позволить себе быть любимым.
Быть принцессой.
Замечать
### воскресенье 
Про что я хочу думать? 

Хочу генерировать 
Какие роли в группе?
Можно точить свои извинения.
Цепляет магическое в решении.

Внимание на обращение из профессиональной роли. Толик.

Тригерит когда говорят что говорю непонятно.

Помоячить когда я говорю уже не в диалоге.

Не понимаю на чай пригласили или только поздоровались.

Описывать контакты через метафору квартиры, пришли в гости.
# Ясна
Где я, центрирование . Практика в йоге, свое дыхание. 

Идём в себя вижу боль и не хочу её проходить.

Попробовать продлить это когда кто то рядом.

# Янка
Стихийность, потоков ость. Доделывать. Непрерывность присутствия.
Из сквозняка превратиться в нормальный ветер. 

Продышать продвигать старую гидроэлектростанцию.

Словить где я делаю стихийное действие а где бытовое.

Храм Армана 
Я хочу получать от мира, я хочу вкладывать в мир.

Жёсткие конструкции, жёстко, яростно разбираюсь как нам всё настроить.
Смотреть на сюжет.

## Понедельник 
Когда меня несёт я в этот момент вообще-то могу перестать быть дискретной. Я про себя и из себя могу начать говорить и в это время я себя длю.

Меня несёт, но я остаюсь в рамках себя.

Хочу ещё поспрашивать.

Что там с другими?
# Даня
Целостное мировоззрение.

# Аня З
Хочу мастерства, для этого надо что-то выбрать. Проблема выбора в моменте. Место которым я выбираю.

# Леша З

# Маха
Баланс между ярким, сильным и точным.

Как это выглядит в идеальном мире?

Определить русло реки. Ситуацию
