Попробуй ссоставить **соционическую карту взаимодействий** всей команды ЭШЭР используя приложеннную книгу в качестве основного пособия по соционике. Также учти личную ситуацию каждого из участников.

Расклад примерно такой:

Команда ЭШЭР уже почти двадцать лет делат философские школы развития, подростковые и взрослые, как правило два раза в год взрослые, четыре раза подростковые, между школами проектирует школы два раза в неделю.
Раньше вся команда жила в Петербурге, но сейчас часть разъехалась и мы вынуждена проектировать школу ядрами либо в зуме. Зум очень неудобен для команды так как проектирование школы ЭШЭР подразумевает интенсивный эмоциональный контакт.

Я (Сашка)
тип в соционике:  Макисм
возраст: 39 лет. 
По сравнению со многими (стаж более 15 лет) недавно в команде, всего четыре года.
Живу в доме вместе с Агни и Михой. Был женат на Агни, но сейчас мы в разводе и вместе воспитываем ребенка, при этом не состоим в интимных отношениях.
Работаю програмистом. Католик по мировозрению.
Живу в Питере.

Миха 
тип в соционике: Робеспьер
возраст: 40 лет
Один из лидеров команды, почти наравне с Аленкой. В команде более 10 лет. В хороших отношениях с Агни. Мы с ним и Агни живем в одном доме.
Много занимает орг деятельностью типа набора на школы и ведения сайтов.
Вместе с Аленкой ведет курс по сюжетному мышлению. Зарабатывает тем что ведет разные курсы. Занимается игротехникой. По мировозрению скорее атеист, однако признает мистическую реальность. С молодости любит Кастанеду

Аленка 
тип в соционике: Дон Кихот
возраст: 55 лет
идейный лидер, один из отцов основателей. Сейчас вместе с Олежей живет в Израиле.

Олежа 
тип в соционике:  Бальзак
возраст: 40 лет
муж Аленки, иногда мы зовем его (в шутку и за глаза) принцем консортом. Также делает ЭШЭР с самого начала.

Килька 
тип в соционике: похоже Максим, но я не уверен.
тоже живет в Израиле, был в начале команды, потом надолго вышел, год назад вернулся. Любит структурировать, преподает танго.

Дима Захаров (ДЗ) 
тип в соционике:  Есенин.
возраст:  40 лет
Делает ЭШЭР с самого начала, мастер создавать проживательные форматы. У него свой лагерь на Ладоге в котром он живет с весны до осени и водит походы.

Маха 
тип в соционике:  наверное Гамлет,
возраст: 30 лет
В команде пять лет, до этого была активным учатсником. Очень много эмоционирует, иногда работает как сердце команды, сильно чувствует.

Агни
возраст: 35 лет
тип в соционике:  Гюго
также давно в команде, когда то ездила на подростковые школы.

Эрле
возраст: 30 лет.
Тип в соционике: возможно Есенин, или Гексли, непонятно.
в команде недавно, два года, ей кажется сложно.
