Ниже ‒ краткие сюжеты (то есть то, что именно показано на картине) семи наиболее распространённых мотивов «искушения» в европейской живописи.

**Искушение святого Антония**  
Отшельник Антоний сидит или коленопреклонён в пустыне; вокруг него нападают адские твари, полудемоны и соблазнительные женщины. В позднесредневековой и ренессансной версии дьяволы иногда поднимают его в воздух и избивают ‒ это второй эпизод из «Жития Антония» Афанасия Александрийского. Картины подчёркивают контраст между бурным хаосом видений и спокойной стойкостью святого. ([en.wikipedia.org](https://en.wikipedia.org/wiki/Temptation_of_Saint_Anthony_in_visual_arts "Temptation of Saint Anthony in visual arts - Wikipedia"))

**Искушения Христа в пустыне**  
Живописцы отображают сразу три сцены, описанные в Евангелиях: превращение камней в хлеб, прыжок с крыла Храма и предложение владычества над мирами. Сатана предстаёт либо как монах-отшельник, либо как крылатый демон; Иисус отстраняется, а ангелы служат ему после каждой отповеди. Часто все три эпизода размещены в одном пейзаже, как у Боттичелли в Сикстинской капелле. ([en.wikipedia.org](https://en.wikipedia.org/wiki/Temptations_of_Christ_%28Botticelli%29 "Temptations of Christ (Botticelli) - Wikipedia"))

**Искушение Адама и Евы (Грехопадение)**  
Сюжет фиксирует критический момент: змей, нередко с женским лицом, подаёт плод Еве; Адам лишь тянется к нему, подчёркивая, что инициатива исходит от Евы. Центральная идея ‒ соблазн познания, который разрушит гармонию Эдема. ([artchive.com](https://www.artchive.com/artwork/the-temptation-of-adam-and-eve-michelangelo-1512/ "The Temptation of Adam and Eve (1512) by Michelangelo – Artchive"))

**Искушение святого Бенедикта**  
Дьявол сперва является молодому Бенедикту в образе чёрного дрозда, затем вызывает в памяти красивую женщину и сильное вожделение. Почти поддавшись, святой бросается в колючие кусты крапивы и терновника, издымая плоть, чтобы потушить «огонь греха». В миниатюрах и фресках рядом с ним изображают как саму женщину-искушение, так и птицу-дьявола. ([thomaslmcdonald.wordpress.com](https://thomaslmcdonald.wordpress.com/2014/12/02/deviltemptsbenedict/ "The Devil Tempts St. Benedict | Wonderful Things"))

**Искушение святого Иеронима**  
Пустынник-учёный Иероним держит распятие и бьёт себя камнем, а позади появляется Венера с путти (символы чувственной любви и игры). Лев у его ног напоминает о служении, книги и череп ‒ о суетности мира. Венера отступает, подчеркнув победу святого над похотью. ([uffizi.it](https://www.uffizi.it/en/artworks/vasari-st-jerome "The Temptation of St. Jerome | Uffizi Galleries"))

**Искушение святого Франциска Ассизского**  
По «Малых цветочкам»: куртизанка заманивает Франциска в спальню. Он соглашается, но, раздевшись, ложится прямо на раскалённые угли, предлагая женщине лечь с ним «в прекрасное ложе». На картинах (напр. Симон Вуе, Рим) Франциск улыбается среди огня, а соблазнённая дама медлит, потрясённая самоотречением монаха. ([roma-nonpertutti.com](https://roma-nonpertutti.com/public/index.php/en/article/507/the-temptation-of-st-francis-neither-the-heat-of-the-fire-nor-the-flame-of-desire-can-tempt-him-meaning-a-lesson-in-the-taming-of-the-senses "home.meta_title"))

**«Выбор (искушение) Геракла»**  
Геракл стоит перед двумя женскими фигурами: Порок (Pleasure) указывает на лёгкий путь удовольствий, Добродетель (Virtue) ‒ на крутую горную тропу к славе. Картина Аннибале Карраччи (1596) стала каноническим образом моральной дилеммы между наслаждением и трудом. ([en.wikipedia.org](https://en.wikipedia.org/wiki/The_Choice_of_Hercules_%28Carracci%29 "The Choice of Hercules (Carracci) - Wikipedia"))