Привет, Вину. Ваш контакт мне дала Anna Viugina, она сказала что с вами можно договориться насчет трансфера нас в Mahabala Aranya Yoga Ashram. Надо будет доставить три группы:

Первая группа - пять человек с вещами выезжают Кверима, 6го февраля в 10 утра. Точка откуда забирать - https://goo.gl/maps/2AeMcwsyVkdfCJZS8 Я буду в этой группе. 

Вторая группа, три человека с вещами - их надо будет встретить в аэропорту Даболим с табличкой на которой надо написать "Dmitry Zakharov DZ", они прилетают 6 февраля в 14.25 (примерно 40 минут им понадобиться на то, чтобы пройти регистрацию и забрать багаж, номер рейса я уточняю). Для этой группы мне нужен будет номер машины, которая из заберет, чтобы они могли сориентироваться. Возможно у них будет интернет, тогда контакт с ними через @DZ3000  (telegram), или через меня.

Третья группа, четыре человка с цещами, будет в Гокарне 7го февраля в 3.30 утра в Usa Store App Bus Stop . Возможно автобус задержится.  Контакт в этой группе - @miromur (telegram)

Для второй и третьей группы оплата желательна на месте, так как у них ещё не будет рупий.

Hello, Vinu. Anna Viugina gave me your contact, she said that we can arrange a transfer to Mahabala Aranya Yoga Ashram. It will be necessary to deliver three groups:

The first group of five people with bags will leave on February 6th at 10 a.m. The point from where to pick up - https://goo.gl/maps/2AeMcwsyVkdfCJZS8 I'll be in this group. 

The second group, three people with bags, will need to be met at Dabolim airport with a sign on which it should be written "Dmitry Zakharov DZ", they arrive on February 6 at 14.25 (they will need about 40 minutes to check in and pick up their luggage, I will specify the flight number). For this group, I will need the number of the car that will pick them up so that they can get their bearings. Maybe they will have the Internet, then contact them via @DZ3000 (telegram), or through me.

The third group, four people with bags, will be in Gokarna on February 7th at 3.30 am at the Usa Store App Bus Stop. The bus may be delayed.  The contact in this group is @miromur (telegram) or by +918108397246 number.

For the second and third groups, payment is desirable on the spot, as they will not have rupees yet.