Описание

Технология решения парадоксальных задач открытого типа — это сложившаяся практика группового мышления, обладающая как большим образовательным потенциалом, так и ценностью собственно результативного мышления, направленного на разрешение глубоких онтологических противоречий, определяющих ключевые проблемы человеческой цивилизации, культуры, общества. Любое противоречие, проблема может быть переведено в формулировку парадоксальной задачи и решено. В результате будут обнаружены сущностные (а не поверхностные) черты проблемы и получены разнообразные решения. При освоении и использовании подхода особое внимание уделяется содержательному взаимодействию участников, как в групповой работе, так и на конференциях, с целью превращения обоих процессов в коллективное мышление высокого уровня сложности и продуктивности. В самом процессе решения отдельный фокус делается на работе с моделями, междисциплинарности, способности корректно и эффективно переносить понятия и ментальные конструкты в неожиданные контексты и на понимании связи онтологических оснований мышления с его продуктивностью и границами применимости полученных результатов.  
  
**Парадоксальная задача открытого типа, как правило**, подразумевает моделирование мира. При этом особенность ее такова, что при построении мира неизбежно наталкиваешься на противоречие, возникающее при сохранении правильности хода рассуждений. Поэтому, чтобы сдвинуться с этого места, приходится разбираться: «А что это такое?», «А откуда я это знаю?» и т.д. Таким образом, внутри группы зарождается интенсивный диалог, в котором разбираются базовые для этой задачи понятия, проверяются на прочность установки, сталкиваются картины мира, и на этой энергии рождаются уже свои личные понимания. И из этого нового поля смыслов и значений собирается решение задачи. После сборки решения проводится конференция — группы по очереди представляют свою модель, и происходит ее обсуждение. Зачастую итоговое решение удерживается только группой целиком, и это отдельная задача для докладчика — смочь самому удержать весь новый, возникший буквально только что контекст, и донести его до слушающих. А для них, в свою очередь, стоит другая задача — уловить и понять логику решавшей группы и воспринимать предлагаемую модель из этой логики.  
  
После такой работы оказывается, что обсужденные понятия стали для участников «объемными», что теперь это не набор вложенных в них установок и стереотипов, а их собственное понимание, рожденное через опыт и открытие. При этом с опорой на эти результаты они способны эффективно входить в процесс совместного мышления с другими участниками.

https://www.youtube.com/watch?v=24zT290IqnA

