На Арбе есть три региона: Северный Альянс, Южная Конфедерация и Дикие Холмы. 

  

### Северный Альянс

Единственный промышленно развитый регион с самым высоким уровнем жизни. После победы в последней мировой войне, прозванной «керосиновой войной» стал мировым гегемоном. Состоит из 9 доминионов разного размера и экономической мощи. Между доминионами нет ни экономических, ни таможенных, ни миграционных границ. Граждане могут свободно перемещаться, жить и работать в любом доминионе.

  

### Южная Конфедерация

До войны ничем не уступала Северному Альянсу и была очень похожа на него по устройству. После войны почти вся промышленность была или уничтожена или поставлена в зависимость от севера. Северный Альянс получил монопольное право на разработку всех полезных ископаемых, в особенности последних в мире месторождений нефти. Все конфедеративные структуры упразднены. Доминионы, в основном, находятся друг с другом в запутанных конфликтах, экономики во много изолированы. Действуют запутанные, постоянно меняющиеся таможенные и миграционные правила.

  

### Шапландия

Крохотный доминион, граничащий с Северным Альянсом, но не входящим в него. Самый древний, из современных, доминион. Именно в нем был основан первый матик. На конвоксе 367 года (после второго разорения) этот матик решили не восстанавливать. В столице Шапландии расположился штаб, созданной тогда же, инквизиции. 

Строения матика поддерживались и служили туристическим объектом. Пока в 1322 году его не выкупила семья де Сталь. С того времени там расположены легендарные библиотека и клуб.

Всю свою историю Шапландия придерживалась нейтралитета и не участвовала ни в одной войне. Для въезда нужна виза, получить ее очень сложно, даже для жителей севера, для остальных практически невозможно.

  

  

### Арзилия

Домен  южной конфедерации на границе с южными холмамич

  

  

### Дикие холмы

Нет ни промышленности, ни транспортной инфраструктуры. Занимаются сельским хозяйством, животноводством и рыболовством. Поставляют продовольствие по всему миру. На месторождениях полезных ископаемых и логистических узлах (обычно это устья рек) стоят базы ЧВК северян. Они обеспечивают вывоз ресурсов и торговлю. Крупных, промышленных доминионов на этой территории не было уже больше тысячи лет.

Стабильных доминионов нет. Территория поделена между вождями, сумевшими объединить по несколько племен. Четких границ между ними нет, происходят постоянные стычки. Вожди пытаются передавать власть по наследству. Иногда у них это даже получается, но обычно начинается резня за освободившиеся место. Идет постоянный миграционный поток как на юг, так и на север.

  

### Система образования

Школьное образование – одна из «священных коров» Арба. Оно полностью бесплатное, обязательное и стандартизованное (региональные отличия есть, но они минимальны). Если не пустить своих детей в школу, можно легко оказать в тюрьме. Если на какой-то территории дела идут настолько плохо, что нет возможности содержать школы, они просят помощи. И всегда получают эту помощь в полном объеме.

При крупных предприятиях есть техникумы, обычно там перепадают вышедшие на пенсию работники. Система переподготовки и повышения квалификации сделана на базе этих техникумов.

Университетов единицы на весь мир. На каких условиях принимают и чему в них учат – личное дело их владельцев.

Серьезное образование доступно только в унарских матиках. Но попасть туда не просто, как минимум нужно сделать пожертвование. Его сумма официально не оговорена, но обычно резко превышает заработок среднего человека за всю жизнь.

Исключение составляют педагогические университеты. Они так же расположены в унарских матиках. Обучение там бесплатное, но вступительные экзамены очень суровые.

  

### Политическая система Северного Альянса

Мэры городов выбираются всеобщем голосовании. Но в них редко принимает участие больше 10-15% жителей. Мэр назначает выборщика на выборы губернатора провинции. Выборщик имеет вес пропорционально населению города. Губернатор назначает сенатора от провинции в сенат доминиона. Сенат – главный орган власти в доминионе. Сенат выбирает представителей доминиона в комиссию Альянса. Во время подготовке к керосиновой войне и самой войны власть была сосредоточена в комиссии. После ее полномочия начали постепенно урезать и сейчас это больше площадка для согласования интересов.

Реальная власть сосредоточена в руках бонз – владельцев крупной промышленности, инфраструктуры, сырья и ЧВК. Губернатор провинции – это всегда фигура компромисса между бонзами, чьи предприятия расположены в провинции.

  

### Энергетика

Основу энергетики Арба составляют топливные деревья. Деревья были созданы в 340 – 350 -х годах. Их либо сжигают на ТЭЦ, либо и помощью бактерий, созданных реагированием генетических цепочек перегоняют в биодизель. 

Топливные деревья не переносят отрицательных температур. В остальных условиях они могут расти, но чем теплее, тем они растут быстрее. И зависимость эта очень сильная. Последние десятилетия средняя температура Арба падает. Что бы компенсировать это приходится засаживать дополнительные площади, в основном в Диких Холмах. Из-за сложностей логистики, цена на биодизель существенно выросла.

Остатки нефти используется в авиации (керосин), космонавтики (метан), тяжелые фракции идут на пластик (очень дорогой) и смазочные вещества.

  

  

### Экономика, собственность

Все общество построено на частной собственности, но назвать “священной коровой” ее нельзя. За века, проведшие с ужасных событий, перепробовали разные способы управления промышленностью. На данный момент единственно правильным считается: локально расположенные предприятия, выпускающие определенную продукцию. У предприятия должен быть один конкретный хозяин, который принимает ключевые решения и несет за них ответственность. Огромные холдинги, где доли размыты по акционерам, признаны неэффективными и опасными, хотя прямо и не запрещены. 

Предприятия передаются по наследству. И тут есть проблема, бывает, что наследник не справляется. Для таких ситуаций предусмотрена процедура принуждения к продаже. Ей пользуются очень редко, обычно проблему удается решить раньше другим способом. Но если доходит до принуждения к продаже, цена назначается мизерной.

  

### Авиа и ракетостроение

Авиации на Арбе очень мало. Фактически есть только три типа самолетов:

1. Частные самолеты, которые могут себе позволить только бонзы. От 2-х местных самолетиков, до реактивных бизнес джетов.
2. Транспортные самолеты. Почти все эксплуатируются ЧВК.
3. Военные беспилотники различных размеров и назначений. Сюда же можно отнести крылатые ракеты (одноразовый беспилотник). 

От пилотируемых боевых самолетов давно отказались. Также производятся ударные ракеты разного назначения, для разных носителей. За редким исключением они используют твердое топливо (самый дорогой и проблемный компонент -  алюминий).

Космос используется только для утилитарных целей. Спутники обеспечивают навигацию, разведку и связь (авосеть связана в основном через спутники, а не через наземные кабели). Для поддержания необходимого количества спутников требуется 10-15 запусков в год.

  

### Армии Северного Альянса

У доминионов нет централизованных армий, только небольшие внутренние войска для поддержания порядка. Все вооруженные силы представлены большим количеством ЧВК, принадлежащим конкретным бонзам. При внешних угрозах ЧВК объединяются и действуют совместно. За столетия удалось выработать механизмы координации и взаимодействия. Часто проводятся совместные учения. 

Работа в ЧВК высокооплачиваемая и престижная, а в мирное время риски небольшие, проблем с набором обычно нет. На прямую ЧВК себя не окупают, но служат важным инструментом политического влияния, позволить их себе могут только самые богатые из бонз. ЧВК обеспечивают торговлю с Дикими Холмами и нестабильными частями Южной Конфедерации, которых в последние десять лет становится все больше. Также они контролируют соблюдение южанами условий мирных договоров. 

Основная сила - это мотопехота, использующая кузовили с легкой броней (от стрелкового оружия). На каждом кузовиле установлен скорострельный пулемет с автоматическим наведением для борьбы с дронами. Рои маленьких дронов с лазерной связью, используются для разведки, они не залетают в зону действия пулеметов.

Ствольная артиллерия не применяется из-за низкой точности. Средства дальнего поражения - это ракеты и системами автономного наведения. Они есть разных размеров и для всех возможных носителей, подразделяются на два больших типа: баллистические и крылатые. Крылатые имеют большую дальность, дешевые, но их легко сбивать. Баллистические очень дорогие, имеют маленькую дальность, но их практически невозможно сбить.

Пилотируемой боевой авиации нет. Есть большое количество беспилотников разных размеров и назначений.

Флот представлен маленькими катерами (как экипажными, как и беспилотными) на них устанавливают катапульты для запуска беспилотников и ракеты.

К концу керосиновой войны северяне спустили на воду единственный, на данный момент, авианосец с вертолетной площадкой и полосой достаточной для посадки самых крупных беспилотников.

  

### Матическая система

На конвоксе 367 года матическая система была реформирована и сохранилась до настоящего времени без существенных изменений. Была принята новая книга канона, учреждена инквизиция. 

Инквизиция занимается взаимодействием между матиками и экстрамуросом. В ней принимаются решения о воко, о информации которая попадает  как из матиков наружу, так и наоборот. Историческая информация и новые открытия, которые иногда все таки случались, собираются инквизицией и передаются в унарские матики. Из них часть информации передается по цепочке в долгие матики.

  

Власть, на чьей территории расположен матик получает своего представителя в инквизиции и могут делать запрос на воко. Удовлетворять ли его и кого именно из какого матика призвать, решает инквизиция. Также инквизиция решает какие именно данные из матических библиотек возьмет с собой инак. В обмен власть обязывается обеспечить неприкосновенность матика.

  

Во времена, когда шло интенсивное восстановление после очередных темных веков, воко было существенно больше обычного. Инаки выходили в мир и быстро восстанавливали промышленность.

Таким образом, в течении двух с половиной тысяч лет, матики служат накопителями знаний. И в нужный момент возвращают эти знания обратно в экстрамурос.

  

### События последних десятилетий

  

2740 - Аперт. Большая группа инаков уходит из матика и идет работать к Артуру де Сталь, в SPK.

2749 - Создание Рокетбаса, холдинга объединившего все авиа и ракетостроение севера.

2751 - Становится известно о прорыве SPK в микроэлектронике. Сильно увеличена как производительность на ватт, так и одноядерная пиковая производительность. Это позволило создать автономные боевые системы нового поколения, которые и определили исход войны.

2753 - Южане прекращают поставку нефти на север (единственные оставшиеся месторождения нефти находятся на юге). Через полтора месяца север начинает керосиновую войну. Альянс в тайне создал флот малых автономных подводных лодок с баллистическими ракетами. Они обходят все заграждения, всплывают у самого побережья и наносят непоправимый урон ракетостроительной отрасли южан. Критическим оказывается невозможность производства двигателей для ракет ПВО. Серия дерзких диверсий не дают южанам наладить это производство в глубине континента. Ключевую роль в разведке и диверсиях сыграла ЧВК Whiteshadow. 

2755 - У южан кончаются ракеты ПВО, победа севера становится вопросов времени. Группа бонз, во главе с Мэттью Шенком,  из Арзилии начинает тайные переговоры с Альянсом. По их итогу доминион Арзилии заключает сепаратный мир с Северным Альянсом на хороших условиях. Очень быстро его примеру следуют остальные доминионы, они получают условия резко хуже. Война заканчивается полной победой севера.

2761 - Внезапно умирает глава Whiteshadow. Джон Смит выкупает ее у наследников.

2762 - Мэттью Шенк создает турбовинтовой двигатель, работающий на биодизеле.

2767 - Умирает бессменный руководитель Рокетбаса. В холдинге начинаются серьезные проблемы.

2768 - На основе новых чипов создается суперкомпьютер. В результате происходит скачок в химической промышленности. Также выполняется симуляция крупномасштабной структуры Вселенной. Результат всех поражает, он отличается от результатов из архивов, полученных до Ужастных событий.

2770 - Аперт. Диспут про ИИ. В нескольких матиках разрешают синтаксические устройства. Это решение пролоббировал Джон Смит, аргументируя это необходимостью подготовится к похолоданию и окончательному исчерпанию запасов нефти.

2772 - Начинается крупный конфликт на границе Арзилии и Диких Холмов.

Арзилия имеет протяженную границу с Дикими Холмами. Там расположен крупный, относительно стабильный (для Дикого Поля), доминион Сагонистан, с которым у Арзилии тесные экономические связи. 

После смерти вождя в Сагонистане начинается гражданская война, в которую немедленно вмешиваются соседи. Арзилия оказывает поддержку Сагонистану, фактически вступает в войну. В ответ из Диких Холмов начинаются набеги: обычно грабежи и похищения заложников. За заложников потом требуют выкуп. Увидев в этом выгодное дело, к границам Арзилии стянулись лихие вояки со всех Холмов. Внутренние войска Арзилии ничего не могут с этому противопоставить. Северный Альянс не вмешивается в ситуацию, продолжает продавать разрешенное оружие всем сторонам.

2774 - Принимается решение о ликвидации Рокетбаса и принудительной продажи его частей. Экстренная встреча Ирамского клуба.

  

### Условия мира между севером и югом

  

1. Север может размещать базы ЧВК в любых местах, без согласования и югом. Кроме Арзилии, на ее территории размещение баз ЧВК запрещено.
2. Южным бонзам запрещено иметь ЧВК. Разрешены только внутренние войска, подчиненные правительству доминиона.
3. На юге запрещено производить любое оружие.
4. На юг запрещено поставлять любое автономное (управляемое синтаксическими устройствами) оружие. Аналогичный запрет действует в отношении Диких Холмов.
5. Запрет на космические программы.  Все спутники переданы под управление северянам.
6. Северные бонзы получают “право первой ночи” на все ископаемые и металлолом на юге. Кроме металлолома в Арзилии.
7. Югу запрещено взимать пошлина со всех торговых потоков между севером и югом.

  

Report content on this page