Это не шахматы, никаких равных условий для игроков нет и не будет. Кто-то родился с золотой ложкой во рту и его имя открывало любые двери за тысячу лет, до того как он научился говорить. А кто-то родился в шалаше и наличие еды на завтра было большой удачей.  
Все как в жизни.  
У кого-то горит земля под ногами и к следующему раунду он может быть уже пеном. Кто-то вложился в грандиозный проект, поставив все на зеро. А кто-то просто от скуки приехал поговорить с умными людьми.  
Все как в жизни.

Ход игры отражает представление мастеров о возможном. Я не знаю как попасть в “Туманность андромеды” Ефремова, значит мир Арба к концу игры точно не будет похож на него. Но я знаю как попасть в “Бегущего по лезвию” и мир Арба к концу игры может быть похож на него.

Для поддержания текущей жизни ресурсов достаточно. Но если вы хотите прорыва, придется что-то менять. Вот несколько идей. Это далеко не все возможности, их в разы больше. Ни одна не гарантирует результата. Чем больше возможный результат, тем выше риск. Будет и мастерский произвол и брок кубика.

1) Совет Трудового Града. Минимальные риски, небольшой результат.  
2) Роботизация. Только не забывайте скидываться на пособия по безработице и хорошин позабористее.   
3) Религиозный фанатизм. Веру на 4, догмат о спасении в труде 25/8, проповеди из каждого утюга. Ресурсы будет некуда девать. Но и издержки не заставят себя ждать. Покроются ли они можно выяснить только опытным путем.  
4) Всемирная коммунистическая революция. Даешь пятилетку за полгода. Вы же хотите сменить кожаное кресло и бизнес-джет на комиссарский наган?   
     
   Цифры будут меняться от раунда к раунду. Обновленные цифры будут выложены в чат и на стол переговоров за 30 мин до начала раунда. Изменения будут подсвечены.  
     
     
     
1) Типы карточек  
   1) Личный бейдж.  
      Нельзя никому передавать. На нем отмечен текущий уровень достоинства для экстрамуроса. Инаки имеют фиксированную силу в 2\. А также крупные бонусы к определенным типам вопросов.  
   2) Виртуальный специалист  
      Ваш человек. Имеет фиксированный уровень достоинства. Может иметь бонусы или штрафы к определенным типам вопросов.  
      Можно свободно передавать другим игрокам. Требовать возврата обратно нельзя (но можно пожаловаться мастеру “обещал вернуть и не возвращает”, это может иметь последствия). Но ваши люди они свободные, а не крепостные (можете попробовать исправить это досадное недоразумение), поэтому мастер будет смотреть на ваших людей и иногда забирать их “ему не понравилось, что вы творите, ушел работать на конкурента”. Также виртуальные специалисты будут иногда выдаваться.  
   3) Завод  
      Крупное предприятие. Имеет: владельца, отрасль и место расположения. Некоторые заводы могут производить разные вещи, что именно определяет владелец.  
   4) Компромат  
      История которая наносит ущерб. На карточке написано против кого этот компромат, может быть несколько персонажей. Можно без ограничений передавать или показывать другим игрокам. Дарите, продавайте, шантажируйте.   
      Игротехнически использовать можно:  
- Обнародовать на большой игре во время своего хода. Это делается дополнительным действием, основной ход все равно можете совершить. Вам добавляется 1 мин к этому ходу. Игроки указанные на карточке теряют по 2 достоинства.  
- Использовать компромат. Усилить продвижение вопроса на 4, если этот вопрос  находится на треке компрометируемого. Игрок против кого сыграли получает минус 2 достоинства и минус 1 тому, кто сыграл.  
- Сыграть ситуационку с мастером. Это не всегда возможно. Подсказок не будет, проявите изобретательность “я совершаю такое действие”, чем подробнее опишите, тем больше шансов.  
  5) Бонус  
     Усиливает продвижение определенного типа вопросов.  
  6) Право вето  
     Позволяет убрать со стола любой вопрос дополнительным действием. Если частный вопрос находится в кресле, убрать нельзя.  
  7) Ресурс  
     Относится к определенному раунду игры, после нее сгорает. Можно свободно передавать другим игрокам.  
  8) Глобальный вопрос  
     Изменяет общую ситуацию. Для принятия должен быть в центре стола на момент завершения. Двигается не по личным трекам игроков, а по треку корзины. Если доходит до корзины, возвращать на трек нельзя.  
     *Вопросы 1 раунда*  
- *Церковный надзор за синапами 2-ого поколения*  
- *Церковный надзор за синапами 2-ого и 3-ого поколения*  
- *Запрет на аборты*  
- *Запрет на машину времени*  
- *Запрет на вечный двигатель*  
- *Отменить бесплатные школы*  
- *Разрешить Атом*  
- *Не мешать радикалам атаковать матики. Возможно разорение*  
- *Атаковать матики силами ЧВК. Разорение гарантировано*  
- *Разрешить южным бонзам иметь ЧВК*  
- *Разрешить ввод северных ЧВК в Арзалию*  
- *Разрешить продавать Арзалии автономное 2-ого поколения оружие*  
- *Отменить трудовой кодекс*  
- *Подчинить суды Базской ортодоксии*  
- *Использовать ЧВК для полицейских операций внутри Северного Альянса*  
- *Распустить правоохранительные структуры. Отдать функцию поддержания порядка выборным шрифам*  
- *Полностью запретить пенам иметь оружие*  
- *Разрешить пенам владение оружием*  
-   
  9) Частный вопрос  
     Должен быть выигран конкретным игроком, т.е. быть на его треке на момент завершения. Если попал в кресло, вынимать нельзя.  
     *Вопросы 1 раунда*  
- Время на CRAY8  
- Воко  
- Открыть новую ЧВК   
- Открыть завод (по всем отраслям)  
- Использовать чужие ресурсы (2шт, по всем игрокам)  
- Использовать чужое ЧВК  
- 


  

2) Поля игры  
   1) Стол переговоров  
      Имеет центр; 7 треков игроков на каждом 6 полей и кресло; трек корзины 6 полей и корзина.  
   2) Карта отраслей. Ситуация на старт игры.

   

|  | Уровень | Угрозы | Вызовы | Зависит |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| Энергетика | 2 | Исчерпание нефти, похолодание. Если ничего не делать, упадет. | кальк |  |
| Авиа | 2 |  |  | Не может быть выше энергетики |
| Космос | 1 |  | кальк | Не может быть выше энергетики |
| Тяж. пром | 2 |  |  |  |
| Атом | 0 |  | запрет, данные из архива |  |
| Фундаментальная наука | 1 |  |  |  |
| ИИ | 2 |  | запрет на 4 |  |
| Товары массового спроса / ширпотреб | 3 | Сейчас \+1 за счет эксплуатации юга |  | Не может быть выше энергетики |
| Вера | 2 |  |  |  |

      

   3) Карта социума.   
      1) Социальный бюджет.   
         Его нужно наполнять. Иначе ситуация будет ухудшаться, возможно в неожиданных местах.  
      2) Шкала криминала.  
         От 1 до 10\.  
         1 \- если вы перейдете дорогу в неположенном месте, ответственные граждане немедленно вызовут полицию. Вас отвезут в участок, проведут там воспитательную беседу и отберут права пешехода. Пока вы не пересдадите экзамен по ПДД, вас будут штрафовать за каждый выход из дома.  
         10 \- Полиция ездит только на броневиках. В некоторые районы без поддержки танков и вертолетов лучше не соваться. Когда прохожие слышат стрельбу, они наметанным взглядом оценивают сектор обстрела и переходят на более безопасную сторону улицы.  
         А бабушка божий одуванчик может достать из авоськи лимонку и с криком “вы даставли тут шуметь, опять внука разбудили” метким броском попасть в приоткрытое окно бронированного автомобиля. И это никого не удивит.  
         Все остальное \- где\-то посредине.  
      3) Шкала инфраструктуры  
         От 1 до 10\.  
         1 \- только реки и грунтовые дороги. Электричества нет.  
         10 \- скоростные поезда, автобаны, аэропорт в каждом селе.  Большой профицит электроэнергии.  
         Все остальное \- где\-то посредине.  
      4) Шкала управляемости  
         От 1 до 10\.  
         Показывает на сколько политическая система способна выполнять принятые решения.  
         1 \- никаких правительственных институтов нет. Каждый второй называет себя правителем.  
         10 \- такого в истории Арба еще не было. Наверное, каждому чиновнику в мозг вживлен чип, а управляет ими суперкомпьютер размером с луну.  
         Все остальное \- где\-то посредине.  
   4) Карта мира  
      1) Северный Альянс.   
         Нет таможенных, миграционных границ, свободный переток капитала и рабочей силы. Поэтому показатели общие. Можно развалить альянс, тогда у каждого доминиона станут свои.  
         Бюджет:. 8 \+ 8 за трудовой кодекс  
         Криминал: 6 (вырос на 1 из\-за дефицита бюджета)  
         Инфраструктура: 7  
         Управляемость: 5  
           
         1) Мункостер  
         2) Этхар  
         3) Доминион 1  
         4) Доминион 2  
         5) Доминион 3  
         6) Доминион 4  
      2) Шапландия  
         Бюджет: нет данных  
         Криминал: 3  
         Инфраструктура: 6  
         Управляемость: нет данных  
      3) Южная Конфедерация  
         1) Арзалия  
            Бюджет: нет данных  
            Криминал: 8  
            Инфраструктура: 5  
            Управляемость: 5  
         2) Доминион 1  
            Бюджет: нет данных  
            Криминал: 7  
            Инфраструктура: 4  
            Управляемость: 6  
         3) Доминион 2  
            Бюджет: нет данных  
            Криминал: 7  
            Инфраструктура: 4  
            Управляемость: 6  
         4) Доминион 3  
            Бюджет: нет данных  
            Криминал: 7  
            Инфраструктура: 3  
            Управляемость: 3  
         5) Доминион 4  
            Бюджет: нет данных  
            Криминал: 7  
            Инфраструктура: 4  
            Управляемость: 6  
      4) Дикие Холмы  
         1) Сатонистан  
            Бюджет: нет данных  
            Криминал: нет данных  
            Инфраструктура: 2  
            Управляемость: нет данных  
         2) Фес  
            Бюджет: нет данных  
            Криминал: нет данных  
            Инфраструктура: 1  
            Управляемость: нет данных  
         3) Доминион 1  
            Бюджет: нет данных  
            Криминал: нет данных  
            Инфраструктура: 1  
            Управляемость: нет данных  
3) Общие правила ходов.  
   Ход игрока начинается с ритуальной фразы мастера “сейчас слово достойного …”. Заканчивается ритуальной фразой игрока “я сказал свое слово” или ритуальной фразой мастера “ваше время вышло”. Во время хода игрока остальные игроки молчат. Можно задать вопрос мастеру, на это также тратится время хода. После завершения хода менять действие нельзя.  
   Ход длится 1 минуту. Если совершается дополнительное действие \- 2 минуты.  
   Если игрок не успел сделать ход, он считается пропущенным.  
   Ход можно пропустить, в этом случаи он сгорает и никаких бонусов не дает.   
   Если игрок уже сходил или пропускает ход, а время еще есть, он может использовать его по своему усмотрению. Либо закончить ход досрочно, либо сказать речь, либо молчать и тянуть время (вдруг это ему для чего-то нужно).  
   Каждый игрок имеет одну карточку паузы. Если ее выложить, то после завершения текущего хода объявляется перерыв на 10 мин. Выкладывать ее можно в любое время. Инициатор может завершить перерыв досрочно.  
   *Просьба отнестись к этим правилам серьезно. Если не брать перерывов, игра замет 60-65 минут. Будет много всего интересного, помимо большой игры, если ее затягивать, ничего не успеете.*  
   *В пятницу будем останавливать игру для пояснения правил, но в субботу \- время будет соблюдаться максимально строго.*  
4) Этапы игры.  
   После завершения раунда назначается время следующего раунда. Оно будет написано на листке и лежать на столе переговоров все время между раундами.  
   1) В любое время между раундами можно отдать или отменить тайный приказ на перемещение войск. Это перемещение бесплатное.  
      Для этого нужно сообщить о своем решении мастеру не позднее чем за 10 мин до начала раунда.  
   2) Создание вопроса  
      Нужно как можно точнее сформулировать вопрос и согласовать его с мастером. Сделать это нужно не позднее чем за 10 мин до начала раунда.  
   3) Объявление модификаторов и событий текущего раунда. 5-15 мин. Перемещение войск согласно тайным приказам.  
      Зависят от происходящего в мире, объявляется мастером.  
      *На первом раунде будет:*  
- *Владельцы казино \+1 ресурс, пока действует “Трудовой кодекс базской ортодоксии”. А куда еще могут пойти пены, если им дать выходной и денег?*  
- *Чипы 1-ого уровня \+1 ресурс, пока действует “Трудовой кодекс базской ортодоксии”. У пенов появились больше денег, жужолы модно менять каждый год и что бы минимум 15 камер.*  
- *Все заводы в Южной Конфедерации и Диких Холмах \+1 ресур, пока действует “Трудовой кодекс базской ортодоксии”. Рабочая сила существенно дешевле, это позволяет получать сверхприбыль. А в Диких Холмах, тех кто плохо работает, вообще можно расстреливать. Главное не переусердствовать, а то разбегутся.*  
- *Заводы стрелкового оружия \+1 ресурс, пока криминал на 6\.*  
- *Пока криминал на 6, прибыль завода могут украсть. На каждый завод Северного Альянса кидается кубик, если 1 \- завод не участвует в распределении ресурсов от отраслей. Некоторые игроки будут иметь иммунитет. Если хозяин завода не явился, кубик кидает мастер.*  
-  *Мигель Фораль не получает ресурсов от отраслей. Он вложился в очень крупный проект.*  
- *Арсибальт, епископ базской ортодоксии получает председательство вне зависимости от суммарной силы. Пока действует “Трудовой кодекс базской ортодоксии”.*  
- *Арсибальт, епископ базской ортодоксии получает право вета. Разово за внедрение “Трудового кодекса базской ортодоксии”.*  
- *Вопрос о начале изъятия синаптических устройств из матиков поднимается автоматом. 10 лет назад было сделано исключение сроком в 10 лет*  
  4) Получение ресурсов 5 мин.

     Количество заводов в отрасли определяет лидера и второе место. Если количество заводов одинаковое \- оба получают второе место.

| Уровень отрасли | Производство лидера | Производства 2 | Поддержание  | Рост (база плюс кубик) |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 0 | 0 | 0 | 0 | 4  \+ (6 ресурсами и кубиком) |
| 1 | 2 | 2 | 2 | 6  \+ (6 ресурсами и кубиком) |
| 2 | 6 | 2 | 2 | 8 \+ (6 ресурсами и кубиком) |
| 3 | 10 | 6 | 4 | 10 \+ (6 ресурсами и кубиком) |
| 4 | 16 | 8 | 6 |  |

     Получить ресурс может владелец заводов. Или его представитель, в обмен на доверенность. На доверенности должно быть: кто доверяет, кому, номер раунда, подпись.

     Если игрок не явился за ресурсами до завершения распределения мест за столом, он не получает ресурсы.

  5) Распределение мест за столом. 10 мин.  
     На место за столом могут претендовать только бонзы. Для всех претендентов считается суммарная сила. Чем она больше, тем ближе к председателю место. Председатель \- игрок с максимальной силой.  
     Сила складывается из:  
- Текущее достоинство  
- Сумма силы виртуальных специалистов  
- Сумма достоинств или сил игроков, которые хотят выступить союзником на этом раунде. Необходимо личное присутствие 

  Все ходы начинаются с места самого далекого от председателя. (Последний ход \- это преимущество).

  6) Игроки не получившие место за столом распределяют ресурсы. Если они не претендуют на место за столом, могут сделать это сразу.  
     Если ресурсы не распределены до начала составления повестки, их можно отдать кому-то за столом. Иначе они сгорают.  
  7) Составление повестки. 8 мин  
     Каждый игрок кладет по одному вопросу в центр стола. Председатель кладет 2 вопроса, он делает это первым и последним.  
  8) 3 этапа принятий решений. 21 мин   
     Игроки перемещают вопросы по столу. Глобальные вопросы двигаются или в корзину или в центр. Частные только к себе. Если вопрос попал в корзину или в кресло, двигать его больше нельзя.  
     Для движения можно сыграть свой бэйдж, бэйдж союзника, карточку виртуального специалиста. Может быть использован бонус или компромат.  
     Виртуального специалиста и бэйдж можно играть только 1 раз за раунд. Бонус и компромат сгорает.   
     Можно совершить дополнительное действие. В этом случае ко времени хода прибавляется 1 мин.   
     Дополнительные действия могут быть:  
- обнародовать компромат  
- использовать право вето

  *Пример: председатель положил карточку “разорение”. Осталось 2 хода ваш и председателя. Карточка “разорение” сдвинута в корзину на 5\. Если вы ее так и оставите, председатель может сыграть на 5 или более и разорение случится. Если вы хотите быть уверены, что его не будет, сыграйте 2 или более для перемещения его в корзину.*

  9) трата ресурсов 10 мин  
     1) Поддержание отраслей  
     2) Прорывы в отраслях  
     3) Социальный бюджет  
     4) Перемещение заводов  
        2 ресурса  
     5) Улучшение заводов  
        Квестовое действие. Количество ресурсов может быть разным  
     6) Открытие заводов  
        Выиграть частный вопрос \+ 4 ресурса  
     7) Создание отрядов ЧВК  
        Иметь ЧВК \+ 2 ресурса  
     8) Перемещение отрядов ЧВК  
        1 ресурс  
     9) Открытие ЧВК  
        Выиграть частный вопрос \+ 4 ресурса  
     10) Развитие инфраструктуры  
         Нужно иметь лояльное вам правительство. Цена и последствия играются отдельно от большой игры.  
  10) Боевые действия 1 мин  
      Если в одном доминионе находятся враждебные ЧВК, начинается бой. Погибает по 1 отряду с каждой стороны. ЧВК могут не выполнить приказ, возможно с наскоку захватывать Мункостер \- плохая идея. Для такого нужна политическая и идеологическая подготовка.  
  11) Действия в подконтрольных областях   
      1) Сменить правительство   
      2) Уничтожить завод