Бонзы по-своему тоже идейные ребята
Бонзы правят миром, бонзы по-своему благородные люди. У них тоже свой взгляд на красоту, свои принципы, свое достоинство. Вот! Достоинство бонзы отражает его связь с его принципами - и оно же позволяет управлять миром. 
В целом мы хотим в этой части (игра бонз) поиграть с вами в отражение идей в управлении городом и Миром. 
Модели собираются так, чтобы при небольшом (10-15 человек) экстрамуросе возникало ощущение, что за вами там миллиардное население Арба.
Известно из текста “Анафема”, что бонзы живут сюжетной, сильной, осмысленной жизнью. Верят, любят, стремятся, просчитывают, видят отражения чего-то неземного и как-то по своему это воплощают в жизнь. 
Шкала достоинства
У всех в экстрамуросе есть уровень достоинства, он отображен на личном бейдже и виден всем. Это цифра от 1 до 9. Если у кого-то 9 - это очень достойный человек, отказать ему в просьбе очень сложно, а если он хочет поговорить с вами бросайте все дела и слушайте. Сыграйте это. Если у кого-то 1 - это проходимец, не здоровайтесь с ним, если вам очень нужно провернуть с ним какие-то дела, сделайте это тайно. Даже сам разговор  с ним бросает тень на вашу репутацию. Сыграйте это.
Сила личной карточки при игре на столе переговоров определяется уровнем достоинства. 
Во время большой игры игроки с 1 достоинства всегда занимают самое дальнее место от председателя. Могут только обнародовать компроматы и распределять ресурсы своих заводов, на остальных этапах автоматически пропускают ход. Также в игре появляется частный вопрос об отъеме завода у такого игрока (за один раунд можно отнять только 1 завод).  Если в игре будет много игроков с 1 достоинства - Арб ждут плохие времена и правила большой игры будут меняться.
Принципы
У игроков в экстрамуросе могу быть принципы, они дают преимущество и накладывают ограничения. Также у игрока может не и не быть принципов, такой игрок считается беспринципным и ничем не стеснен в своих действиях. Но это не бесплатное удовольствие - каждый цикл такой игрок теряет по 1 достоинству. Это вынуждает его искать способы поднимать достоинство.
Принципы могут быть любыми. Их может быть несколько, но они не должны противоречить друг другу. Они должны быть сформулированы письменно и согласованы с мастером экстрамуроса.
Принципы написаны на личной карточке игрока и не известны другим игрокам. Вы можете показать их другим игрокам, это будет акт установления доверия. Например, при заключении союза.
Игроки, которые до игры (не позднее 12.05 13:00) не согласуют свои принципы с мастером экстрамуроса, начинают игру беспринципными. Принципы можно менять в течении игры, но не чаще одно раза в цикл. И это затратная процедура, ее успех не гарантирован.
Поднятие и потеря достоинства
Потерять достоинство можно:
1. Если против вас обнародовали или использовали компромат. Минус 2 достоинства.
2. Если вы использовали компромат на другого игрока для перемещения вопроса на столе переговоров. Минус 1 достоинство.
3. Если у вас есть принципы и вы совершили что-то против них. К вам подойдет мастер и расскажет что вы сделали и почему это противоречит вашим принципам. Вы можете попробовать убедить мастера, что он ошибается. Минус 1 или 2 достоинства на усмотрение мастера.
Пример: У вас принцип “каждому по потребностям”. Во время большой игры вы потратили ресурсы на перемещение ЧВК, а социальный бюджет оказался дефицитным. Это минус 1 достоинство.
Получить достоинство можно:
1. Если вы совершили что-то, что воплощает ваше достоинство. Подойдите к мастеру и расскажите ему про это. Если он вам поверит, получите достоинство. Плюс 1 или 2 достоинство на усмотрение мастера.
Пример: у вас принцип “все тайное должно стать явным”. Вы сыграли компромат для продвижения вопроса и потеряли на этом 1 достоинство. Но за реализацию своего принципа получили 1 достоинство и в итоге остались при своих.
Пример: у вас принцип “помогать обездоленным”. Вы организовали проект по улучшению жизни в Диких Холмах. Для этого создали глобальный вопрос, подняли его и обеспечили принятие. Потратили на него ресурсы и убедили других вложится. Это плюс 2 достоинства.
2. Вера. Сделать вклад в богоугодное дело. Весомость вклада оценивает глава конфессии. На старте игры есть только  Базская ортодоксия. Плюс 1 достоинство. В зависимости от уровня веры за цикл богоугодное дело могут совершить от 0 до 2-х игроков. 
3. СМИ. Опубликовать ролик или текст восхваляющий вас. Базово плюс 1 достоинство. Но если в этом примет участие инак с такой специализацией (те инаки, у кого она есть будут знать про это), то плюс 2 достоинства. Для этого инак должен прийти на территорию экстрамуроса. Также для публикации нужен доступ к самому СМИ. На старте игры будет 2 СМИ: соцсеть Y и киностудия “Фабрика  грез”. Количество публикаций за цикл ограничено.