#сон 
Помню что то, что-то тело. Был разговор. Розовое. Про что-то договаривались.


# Шифр онтографии: как я упаковываю субъектность и роли в LLM
https://habr.com/ru/articles/941746/

# Daily
Крутим почему тесты показывают успешное прохождение при падающих тестах.
## deploy update
Сивцов смержил cl-4738 в мастер,  базы для спайсдб и токен ексчендж готовы

#gtd
Исчерпывающее руководство Getting Things Done (GTD) метода с примерами
https://habr.com/ru/articles/599391/

# Разговор домом 
Мне надо хотел жить или мы не сможем жить вместе.

# Examen spirituale Ignatianum
 #экзаменсовести 
### Шаг 1. Остановиться («Господи, я здесь, Ты здесь»)
 «Господи, я здесь. Ты здесь. Помоги мне увидеть день, который я прожил, ясно и честно».
### Шаг 2. Поблагодарить
«За что я сегодня действительно благодарен?»  
>Благодарю за время с Йевкой на площадке. Благодарю за боль и испытание в разговоре с Агни и Михой. Верю что мне это на пользу.
### Шаг 3. Честный взгляд (что наполняло, что забирало силы?)
- **«Что сегодня давало мне жизнь, наполняло радостью и энергией?»**
>Сигареты? Еда? Я не знаю Господи, почему я вообще ещё живу в не бросился вниз с горы?
- **«Что сегодня забирало мою жизнь, силы, уводило в пустоту?»**  
>Отчаяния, безысходность, усталость. Мои угнетающие чувства.
### Шаг 4. Прости и помоги (сказать Богу своими словами)
>Господи прости мне мою безысходность, помоги мне захотеть жить.
### Шаг 5. Точка роста (цель на завтра)
- **«Что я хочу завтра сделать немного иначе?»**  
>Больше концентрироваться на других, когда приходит отчаяние молиться о близких 
### Шаг 6. Завершение («Благодарю, будь со мной завтра»)
«Господи, благодарю за прожитый день. Будь со мной завтра. Аминь».
