# Сны
#сон 
Путешествуем с девушкой, худенькая. Забрались на какой-то чердак. Эротическая сцена. Кудрявая. Что-то ищем. Кажется от кого то скрывается. Перед этим было много народу, какой то движ. Тоже что-то искали.

# Examen spirituale Ignatianum
 #экзаменсовести 
### Шаг 1. Остановиться («Господи, я здесь, Ты здесь»)
 «Господи, я здесь. Ты здесь. Помоги мне увидеть день, который я прожил, ясно и честно».
### Шаг 2. Поблагодарить
«За что я сегодня действительно благодарен?»  
>Благодарю Тебя за евхаристию и исповедь. За то, что Ты простил мне грехи и отдал Себя мне в пищу. Благодарю за величие и красоту севастопольской бухты. За Йевку, за её доверчивость и любовь. За Миху и Агни.
### Шаг 3. Честный взгляд (что наполняло, что забирало силы?)
- **«Что сегодня давало мне жизнь, наполняло радостью и энергией?»**
>Любопытство, разбирательство с обсидианом и мысли про систему знаний.
>Молитва и храм, исповедь и причастие.
- **«Что сегодня забирало мою жизнь, силы, уводило в пустоту?»**  
>Дорога, обида на Миху и Агни, чувство вины за отсутствие энергии. Похоть и похотливые мысли подпитывали обиду.
### Шаг 4. Прости и помоги (сказать Богу своими словами)
>Прости меня за то, что я смаковал похотливые фантазии и задерживался на чувстве своей обиженности не пытаясь с ним разобраться 
### Шаг 5. Точка роста (цель на завтра)
- **«Что я хочу завтра сделать немного иначе?»**  
>Когда обижаюсь просить у Бога счастья для того, на кого обижаюсь. Проговорить часть обиды с Михой и Агни.
### Шаг 6. Завершение («Благодарю, будь со мной завтра»)
«Господи, благодарю за прожитый день. Будь со мной завтра. Аминь».