# Examen spirituale Ignatianum
 #экзаменсовести 
### Шаг 1. Остановиться («Господи, я здесь, Ты здесь»)
 «Господи, я здесь. Ты здесь. Помоги мне увидеть день, который я прожил, ясно и честно».
### Шаг 2. Поблагодарить
«За что я сегодня действительно благодарен?»  
> Благодарю Тебя, за то, что я сегодня не сорвался, не открывал порнографии. Благодарю за засыпание с Йевкой, за близость с ней, за её любовь, за неё саму. За красоту Агни. За Крым, горы и деревья.
### Шаг 3. Честный взгляд (что наполняло, что забирало силы?)
- **«Что сегодня давало мне жизнь, наполняло радостью и энергией?»**
>Любопытство, разбирательство с базой знаний, настройка темплейтов и плагинов. Молитва, утреня и сейчас вечерня. Засыпание с Йевкой, давало радость и утомляло одновременно.
>
- **«Что сегодня забирало мою жизнь, силы, уводило в пустоту?»**  
>Работа, пустота в голове. Раздражение на Миху за его реплики. Обида на Агни и мысли что она живёт за мой счёт.
### Шаг 4. Прости и помоги (сказать Богу своими словами)
>Помоги мне прощать Агни и разбираться в своих претензиях к ней. Помоги мне видеть и понимать на что я раздражаюсь в репликах Михи и работать с этим а не хмуро молчать. Помоги мне отказываться от похоти.
### Шаг 5. Точка роста (цель на завтра)
- **«Что я хочу завтра сделать немного иначе?»**  
> При раздражении проговаривать его хотя бы внутренне, а лучше как-то высказать чтобы разобраться.
### Шаг 6. Завершение («Благодарю, будь со мной завтра»)
«Господи, благодарю за прожитый день. Будь со мной завтра. Аминь».