### Lesson 1: Human Action
**Счастье это наслаждение высшим благом.** 
Растения и животные инстинктивно ищут своей полной реализации. 
Людие же часто обдумывают что и как делать. Как жить полной жизнью.

Когда действия являются добровольными т происходят именно из мышления о сложных предметах включающих абстрагирование и прогнозирование и сложных желаний они называются человечечскими действиями.

Люди ищут счастья в сободе.
Какая цель у свободы? Какая разница между свободой и лицензией?
 По Фоме цель свободы заключается в выборе пути к счастью. Настоящему счастью которым является Бог. Наивысшему счастью.

По Фоме внутри человека происходит диалог между нашим знание и нашей любовью, нашим интелектом и нашей волей. Человеческие вытекают из этого диалога.

Желание. 
Намерение. 
Решение, акт интелекта который выбирает путь исполнения желания.
Рефлексия. Понравилось мне это или нет.

Нужно знать правду о том, что хорошо, что действительно и по настоящему принесет удовлетворение. И таким образом истина делает нас свободными, свободными любить и наслаждаться единственным истинным добром которе не разочаровывает.
Надо пересмотреть и записать стадии действия.

### Lesson 2: Beatitude (балженство)

Во первых рассмотри конец человеческой жизни, а потом те вещи, с помощью которых человек может продвинуться к этой цели или сбиться с пути.
Человекчкая жизнь имеет цель - вечное блаженство.
Мораль определяет эту цель и говорит как её достичь.
##### Человеческе счастье
Когда мы действуем в полную силу мы счастливы.
Счастье при достижении котрого не будет хотеться чего-то другого является совершенным по Фоме.
***Совершенное счастье по Фоме это то, что ты ищешь ради него самого, а не ради него самого.***
Любовь и мышление отличает человека от животного, совершенное счастье человека предполагает мышление и любовь. Но размышление о чем, и любовь к  кому?
Знать и любить Бога, то что называется блаженным видением, является совершенным счастьем, по Фоме.
Бог есть существование само по себе, и все, что существует, существует благодаря участию в его существовании.
Мораль по Фоме говорит о том как достич блаженного видения и как сохранить его.

### Lesson 3: The Fonts of Morality
Моральая жизнь состоит их конкрентых выборов и действий, связанных воеедино нашим стремлением к различным жизненным целям.
Является ли этот выбор хорощим? Вот о чем мораль.
Катехизис говорит: ***каждый человеческий выбор состоит из трех компонентов: намерения, объекта и обстоятельств***.
Намерение это личная причина по которой мы делаем выбор.
Объект это то благо или цель к которому направлена воля. 
Некоторые поступки, злы сами по себе, невзирая на намерение, благо оно или нет. Например выбор убить невиновного человека не может быть оправдан никакой причиной. 
Обстоятельства это кто, где, как и когда делает выбор.
 
### Lesson 4: The Passions in General
Интеграция эмоций (страстей) в целостное человеческое существаование.
Добродетели подобны плотине на можщной реке. Добродетели помогают реализовать весь потенциал эмоций направляя их в нужное русло.
***Страсть это воплощенная реакция на чувственное познание.***
Для Фомы есть разница между предшествующими страстями и последующими.
**Предшествующие** - эмоциональные реакции которые опрежают и затуманивают наше суждение.
**Последующие** вытекают из добродетельной реакции, побуждаются добродетелью.
Страсти берут начало в чувственном влечении, которое делиться на яростную и вожделеющую.[[4. Ангелы, демоны и человек#яростная и вожделеющая силы]] 
Любовь это корень страстей. В понимании Фомы это признание того, что мне что-то подходит. Мы предрасположены к определенным благам, которые вызывают у нас чувство уместности. Эти вещи вопсринимаются как естевственные или свойственные природе.
Когда объект ещё не представлен, любовь порождает желание. Когды он представлен, оно выливается в восторг или удовольтсвие.
Любовь с одной стороны привязывает нас к вещам в реальности, которые созидают нашу телеснуюи духовную жизнь, а с другой стороны она вдохновляет нас на дальнейшее реальное единение, побуждая нас осонзнать добро само по себе.

Фома цитирует Псевдо-Дионисия - любов это объединяющая сила.
 
В каждой любви Фома различает двоякое движение.
1. Нас влечет к благу вожделение. Мы любим благо потому-что оно уместно.  Это любовь вожделения.
2. Но человек не любит вино ради него самого, он любит когда употребление вина благо для него самого и его друзей. итак за пределами добра есть человек, которого это благо любят. *Это любвоь дружбы.*
Любовь к благу направлена к человеку. В любви человек желает блага тому, кого он любит.
Таким образом страсти являются строительными бюлоками любви. 

### Lesson 5: The Specific Passions
**Основные страсти.**
Чувственный апетит состоит из вожделеющей и яростной силы. [[4. Ангелы, демоны и человек#Силы свойственные животным и людям]]
#### Вожделеющие страсти
##### Три вожделеющие страсти, которые касаются добра
 1. Любовь, страсть которая отмечает нечто существующее как уместное. Причины любви:
	 1.  Доброта, объект должен быть чем-то благим.
	 2. Знание, невозможно любить то, что не знаешь.
	 3. Сходство, чтобы разжечь любов должно быть что-то родственное любящему.
	   Проявления любви:
	   1. Единение, посокльку любовь ищет присутсвия возлюбленного.
	   2. Взаимное пребывание, любящий ищет интимности.
	   3. Экстаз, поскольку любящий выходит за рамки самого себя в погоне за возлюбленным. 
	   4. Рвение, так-как любящий противостоит всем припятсвиям на пути к возлюбленному.
2. Если благо недоступно любовь порождает **желание**. Это просто любовь в движении.
3. Если благо присутсвует любовь порождает **удовольствие** от объекта, который любишь и которым наслаждаешься.

##### Три вожделеющие страсти, которые касаются зла
1. Ненависть, страсть которая фиксирует непригодность объекта. Это противоречит моему благу. Сначала приходит любовь которая направляет меня к определенным благам, и тогда я становлюсь не склонен к другим, которые ненавижу.
2. Если зло отсутсвует ненависть порождает отвращение, это движение ненависти прочь от объекта.
3. Если зло присутствует ненависть порождает печаль, которую мы испытваем когда случается что-то плохое. Средства от печали: уодвольствие, плач, друзья, размышления об истине, сон и ванны. 
#### Яростные страсти
То же раздение между злом и бором что, но ещё с добавлением приближения и удаления.

##### Надежда
 **Надежда** касается блага, котрого трудно, но возможно достичь. Надежда подстегивает сердце для длостижения желаемого. 
##### Отчаяние 
 Напротив надежды находиться **отчаяние**. касается блага, котрого трудно, но теперь и невозможно достичь. Отчаяние заставляет человека отстраниться от того, чего просто не может быть.
##### Смелость (Дерзость)
Касается далекого зла и ненавистного объекта, который необходимо преодолеть посредством конфронтации. Это яростный порыв преодолеть препятствие, которое удреживает нас от блага.
#####  Страх
 Напротив смелости стоит **страх**. Касается неизбежного или непреодолимого зла.
##### Гнев
 Возникает из-за случившегося зла, но, в отличие от печали,побуждает к мести чтобы исправить зло путем возмещения ущерба.

Нет страсти к настоящему трудному благу, потому-что благо перестает быть трудным когда им действительно обладаешь.


### Lesson 6: Habit, Art, and Virtue

##### Три понятия которые учавствуют в объяснении того, что делает кого-то превосходным в чем-то.
Привычка, устойчивая тенденция, от котрой трудно отказаться. В понимани Фомы это полностью личная предрасположенность делать вещи хорошо, или действовать хорошо.  

Искусство, достигается практикой, чтобы делать вещи хорошо. Делает человека хорошим музкантом или поваров.
  
Добродетель, для чтого чтобы хорошо действовать. Например в разговоре или ведении бизнеса. Делает человека хорошим человеком именно в плане человечности.
* *Добродетель честности, например, разивается когда человек последоватльено и сознательно выбирает быть честным.*
В крещен мы получаем новые, свеъестевственные добродетели. Добродетели которые приходят во время крещения являются частью добродетелей Христа. И благодаря этим добродетелям мы можем жить как жил Христос.

### Lesson 7: Habits: A Closer Look

Привычки - диспосзиции, склонности, habitas по латыни.
Привычка для Фомы это качество благодаря которому то, что расположено, расположено хорошо или плохо по отношению к себе или по отношению к другому. 

Вадно направляет ли привычка меня к разуму, истине, добру, человечности. Или делает меня менее человеком, менее дитем Божьим.