Арсибальт

Глава крупной области внутри иерархии Базской ортодоксии. Фактически управляет паствой во всей провинции и имеет влияние в доминионе. Печется о деле веры, о нравах и о том чтобы не зарастали пути к Богу. 

на кого похож: Ришелье. Воздействие на людей, верность стране

30 лет назад во время большой войны по призыву пошел на фронт. качество: ответственность, готовность выполнять свой долг

на фронте видел чудо: пришел ангел и говорил что делать. В результате спас полк. И еще пару раз такое но менее отчетливое. Очень поверил в Бога, в Базской ортодоксии

вернулся, повесил мундир с орденами на полку, остались друзья в армии

Пошел в сувину/семинарию, научиился. Стал ярким проповедником. Сначала в городе, потм в стране сильно упрочил позиции Базской ортодоксии. Стал епископом

Потом долго не было чувства присутствия Бога. Ушел в философию. Качество: умная вера

Был сон в котором видел Храм светящийся и наполненный духом. Потом выяснил что это как раз собор Эдхара

Собирается на апперт, чтобы все увидеть своими глазами и разобраться. Доходят слухи о связтости эдхарианцев, о силе слова проциан, о том что халикаарнийцы снова взялись за генетические цепочки

  

Что сделать:

написать историю чуда (в библиотеку) и пару проповедей

как выглядит священный символ Базской ортодоксии

как проходит служда (будешь проводить)

Добро пожаловать на Арбр!

  

История из загруза:

В начале войны пошел на фронт.

Там видел ангела который подсказывал ему как спасти людей.

После войны пошел в басскую ортодоксию.

Там на харизме и своих мистических видениях стал епископом.

Начал заниматься хозяйством и политикой, видения исчезли.

Потерял веру, начал заниматься философией и сблизился с интелектуалами.

Однажды приснился собор, и потом оказалось что это эдхарианский матик.

Собирается через пол года туда на аперт.
