# Диана Дак
@elena_shipsha (Лена)
## Этика
Я, Диана Дак, являюсь консерватором в контексте управления и философии, мои принципы акцентируются на сохранении традиционных ценностей, устойчивом развитии и осторожном подходе к изменениям. 
Что касается жизненных принципов:

1. Сохранение традиций. Это включает в себя понимание ценности прошлого для формирования стабильного будущего, особенно ужасных событий.

2. Стабильность и предсказуемость. Стремлюсь к созданию устойчивых систем, которые обеспечивают предсказуемость и безопасность  существования.

3. Ценность индивидуальности заключения в поддержке идеи о том, что каждый человек имеет право на свою уникальность, но в рамках общепринятых норм и ценностей общества. Наша разность усиливает общинность типа

4. Этика и мораль тоже важные принципы моей жизни. Придерживаюсь высоких этических стандартов в личной и профессиональной жизни, что способствует доверию и уважению в обществе и на производстве

Принципами управления своей компанией считаю:

1.  Ориентирование на долгосрочные цели и стабильный рост, а не на краткосрочные прибыли. Это включает в себя разумное планирование ресурсов и инвестиций. Не смотря на кризис, работаем над сохранением имеющегося и ищем пути для новых идей

2. Поддержка традиционных ценностей компании и создание среды, где сотрудники могут чувствовать себя частью чего-то большего, ведь я из них.

3. Осторожный подход к инновациям в вопросе синапов. Применение новых технологий и методов с осторожностью, анализируя их влияние на существующие процессы. Помним про ужасные события

4. Признание социальной ответственности бизнеса и стремление к тому, чтобы действия компании приносили пользу обществу.

5.  Установление крепких связей с местными сообществами бонз и др заинтересованными сторонами, чтобы понимать их потребности и ожидания.

6. Принятие взвешенных решений. 

С уважением, Диана Дак

# Мигель Фораль. 
@Lev_Litinskiy
## Этика.
1. Всё, что я делаю в общественном пространстве, я стараюсь делать в первую очередь во благо Арба. Понимаю, что мои представления об этом самом благе и мои взгляды на средства его достижения могут не совпадать с другими членами совета, но я готов всё обсуждать и искать консенсус.
2. Оставляю за собой право не обсуждать здесь вообще ВСЁ, что только меня волнует и занимает в моих делах. 
3. Считаю искусство и просвещение общества – единственно эффективным способом идти путём развития.  Законы, регламенты, кодексы и т.д. – вторичны и не более чем инструмент на этом пути, как, впрочем, и научно-технический прогресс.
4. Привержен идеологии мыслителя Феодора Достоэлита:
• пагубность врождённой внутренней аскезы;
• ложность свехвежливости, когда умному человеку приходится ограничивать себя в своих публичных мнениях из-за опасности обидеть непонимающего его, якобы своей резкостью и категоричностью;
• вредность именования нормой – естественных отклонений во всех аспектах человеческой жизни, ибо это ведёт к искажению смыслов и подлинности (где норма, а где её нарушение), а также к эксплуатации нормы социально допустимым отклонением, а не к компромиссному равенству в правах и нормы и отклонения, и их спокойному принятию друг друга.

# Арсибальт
## Этика
Я полность разделяю и подчиняюсь учению базской ортодоксии - https://telegra.ph/Uchenie-Bazskoj-Ortodoksii-04-02
Из добродетелей глывными я считаю веру и справедливость. 
Справедливость для меня выражается в защите человеческого достоинства, поддержке законности, равенства и справедливости в обществе.
Вера же это постоянный поиск того как Бог, Высшее Благо выражается в жизни людей.
В своей детельности я стремлюсь чтобы Град Божий мог быть воплощен на земле, хотя бы в какой-то мере. Главный принцип который я при этом использую это то, что по моей вере в Граде Божьем каждый проявлен и занимает свое уникальное место в гармонии Высшего Блага.
Также я пориаюсь на учение Базской Ортодоксии о природе зла, чтобы не спутать божественный порядок с дьявольским.
https://telegra.ph/O-prirode-zla-i-figure-dyavola-04-14