**Актуальность: 

Суперсинап третьего поколения как стратегия нужен для ответа на новые вызовы, стоящие перед Арбом, и для создания глобальной информационно-образовательной просветительской сети. Например, на базе моей собственной соцсети Y.

  

Глобальная цель:

Создать управляемый Суперсинап, который будет развиваться и работать на человечество, а не вместо человечества. Это не должен быть Творец, это должен быть Шкаф знаний и Процессор вычислений. 

  

Проблемы и задачи, которые можно решить раз и навсегда:

1. Донесение до всех людей сформулированного общего, что есть в этнических и региональных группах, как в едином народе Арба. Вместе с этим объяснение разного друг о друге, снятие фобий и страхов. 
    
2. Регулирование информационных потоков общего назначения в соответствии этикой, устанавливаемой и развиваемой Конвоксом. Обязательно в соответствии с различными категориями пользователей. Например, недопущение растущих людей (во всех смыслах) к определённому опыту научному, который они не в состоянии корректно применять к себе и к миру из-за отсутствия опыта социального и повышенной динамики физиологических и прочих мотиваций.
    
3. Система образования на основе приведённых в оптимальный вид учебных программ, созданных по утвержденному на планетарном Конвоксе канону. По принципу терминального доступа локальных учебных заведений к единому ядру. Упрощение и удешевление функционирования школ и техникумов на всей планете. 
    
4. Создание одного мощнейшего синап-ядра, имеющего два аспекта: 1) научное моделирование (посчитать); 2) бигдата (систематизация и аналитика). Могут использовать только лицензированные научно-исследовательские центры на базе университетов и матиков. ВАЖНО !!!!Принципы лицензирования - в соответствии с каноном и традиционными отношениями матиков, ИТА, инквизиции, Ортодоксии, бонз и т.д. только теперь и в цифровом пространстве. 
    
5. Глобальный фонд культурного наследия с бесплатным доступом для всех. Монетизация за счёт аналитики запросов пользователей, и за счёт локальных контактов общества с культурным наследием в виде концертов, спектаклей, игр, выставок, чтений и т.д.. С которых идёт процент в ВОА. (Всемирное общество авторов)
    
6. Создание универсальной административно-хозяйственной системы обслуживания общества. От покупки билета и оплаты коммунальных услуг, до регистрации коммерческой компании. 
    

  

Практическая часть (как может всё работать):

Принципы функционала Синапа, его применения, а также содержательная часть информации регулируются Ежегодным Конвоксом, как экспертным советом. Который может оценить и отредактировать добавленные за год артефакты и смыслы.

  

ЕК - как регулярный экспертный орган должен иметь свой исполнительный секретариат ИС, работающий постоянно в качестве системного организатора. Председатель секретариата избирается Конвоксом раз в 5 лет. Он набирает команду ИС. Команда ИС внедряет установки прошедшего ЕК; формирует повестку будущего Конвокса на основе запросов широкого круга сообществ. Её утверждают предварительно. Не все запросы попадают в повестку, а только реально того заслуживающие. 

Бизнес-процесс такого Синапа и всего вокруг него: частно-государственное партнёрство. 

Государство: комиссия Альянса (в первую очередь), а так же инквизиция - в ответе за организацию внедрения и функционал согласования и взаимодействия всех со всеми. Частный бизнес (бонзы) финансирование, и монетизация с последующей уплатой налогов, реинвестициями, выплатой рент и лицензионных сборов. 

Достоверность и отчётность обеспечена технологией блокчейн.

  
  
  
  
  

Доп:

Об объективных опасениях:

* Существующее разделение теоретической науки и практического производства в миру (то есть того, что может устроить Ужасные события) наличием компьютера не нарушится. Убивают и разоряют люди с оружием или оружие без людей. Что и произошло когда-то, когда были компы гораздо менее мощные. Если не допускать создание с помощью супер синапа супер оружия, то опасности нет. 

* Конвокс достаточно редкое сакральное событие, и собирать его просто как регулярную функцию – снизить панку и уронить доверие. НО! Кажется, что сейчас в истории Арба настал ключевой момент: либо мы научимся контролировать технологический прогресс на новом уровне, следуя традициям предков; применим открывающиеся технические возможности для прогресса социального и гуманитарного, либо, как всегда, инициативу перехватят жулики и сомнительные личности, и применят новые технологии для создания управляемого хаоса и узурпации (тенденции мы уже видим наглядно в новостях). И кстати именно такая ситуация привела в основе своей к ужасным событиям в прошлый раз. Пришла пора что-то менять в подходах, но очень хочется при этом опираться на традиции, чтобы это была эволюция, а не революция. Конвокс – уникальная традиция, так на что ещё опираться если не на него. И сейчас для него самое время по полной программе. В дальнейшем можно будет сделать облегчённую версию, без такого тяжеловесного пафоса. Сложно будет только первый раз, а дальше ИС возьмёт на себя всю рутину.

  

Опасения частные, главы Ортодоксии:

1. Какие задачи выполняет синап, а какие люди, и что это за люди?

2. Все-таки, какой орган вы предлагаете учредить в качестве надзорного? Собирать каждый год Конвокс, который раньше собирался раз в тысячелетие если не реже мне кажется нереалистичной задачей.

  

1. Синап будет считать модели, хранить и предоставлять информацию. Люди будут ставить перед ним задачи и пользоваться результатами их решения. Предполагаю, что Вам необходимо знать, кто конкретно будет содержать и контролировать суперсинап. Не буду скрывать и юлить, это буду лично я и моя команда. И я надеюсь на помощь всех здравых сил на этой планете в таком начинании. В том числе и на создание систем регулирования процессов эксплуатации и применения. И особо подчёркиваю, что я категорически против ИИ – творца. В потенциале мы можем прийти к каким-то ботам, редакторам, компиляторам, но я буду всегда против автономных систем мысли и принятия каких-то решений, касающихся общественного пространства, а тем более такого оружия.
    
2. Я намеренно не проявляю инициативы в виде изложения подробностей о некоем будущем органе, потому что это бессмысленное забегание вперёд на данном этапе, оно уведёт нас в сторону от главного. Скажу так: время для реального Конвокса по данному вопросу настало – для меня это факт (надеюсь многие здесь разделяют это пусть даже интуитивно); и вот обсудив всё со всех сторон, он (Конвокс) может утвердить мою схему или изобрести иную, но главное – создать регулярную структуру регулирующую суперсинап и всё, что с ним связано. Моё предложение ЕК (Ежегодный Конвокс в облегчённой версии и ИС (Исполнительный секретариат) как орган, обеспечивающий рутину и техническое внедрение решений ЕК. А надзором у нас занимается инквизиция, значит ей тоже придётся вникнуть в новые повестки и технологии, в конце концов у неё есть ИТА в распоряжении.**