### Lesson 1: Human Action
**Счастье это наслаждение высшим благом.** 
Растения и животные инстинктивно ищут своей полной реализации. 
Людие же часто обдумывают что и как делать. Как жить полной жизнью.

Когда действия являются добровольными т происходят именно из мышления о сложных предметах включающих абстрагирование и прогнозирование и сложных желаний они называются человечечскими действиями.

Люди ищут счастья в сободе.
Какая цель у свободы? Какая разница между свободой и лицензией?
 По Фоме цель свободы заключается в выборе пути к счастью. Настоящему счастью которым является Бог. Наивысшему счастью.

По Фоме внутри человека происходит диалог между нашим знание и нашей любовью, нашим интелектом и нашей волей. Человеческие вытекают из этого диалога.

Желание. 
Намерение. 
Решение, акт интелекта который выбирает путь исполнения желания.
Рефлексия. Понравилось мне это или нет.

Нужно знать правду о том, что хорошо, что действительно и по настоящему принесет удовлетворение. И таким образом истина делает нас свободными, свободными любить и наслаждаться единственным истинным добром которе не разочаровывает.
Надо пересмотреть и записать стадии действия.

### Lesson 2: Beatitude (балженство)

Во первых рассмотри конец человеческой жизни, а потом те вещи, с помощью которых человек может продвинуться к этой цели или сбиться с пути.
Человекчкая жизнь имеет цель - вечное блаженство.
Мораль определяет эту цель и говорит как её достичь.
##### Человеческе счастье
Когда мы действуем в полную силу мы счастливы.
Счастье при достижении котрого не будет хотеться чего-то другого является совершенным по Фоме.
***Совершенное счастье по Фоме это то, что ты ищешь ради него самого, а не ради него самого.***
Любовь и мышление отличает человека от животного, совершенное счастье человека предполагает мышление и любовь. Но размышление о чем, и любовь к  кому?
Знать и любить Бога, то что называется блаженным видением, является совершенным счастьем, по Фоме.
Бог есть существование само по себе, и все, что существует, существует благодаря участию в его существовании.
Мораль по Фоме говорит о том как достич блаженного видения и как сохранить его.

### Lesson 3: The Fonts of Morality
Моральая жизнь состоит их конкрентых выборов и действий, связанных воеедино нашим стремлением к различным жизненным целям.
Является ли этот выбор хорощим? Вот о чем мораль.
Катехизис говорит: ***каждый человеческий выбор состоит из трех компонентов: намерения, объекта и обстоятельств***.
Намерение это личная причина по которой мы делаем выбор.
Объект это то благо или цель к которому направлена воля. 
Некоторые поступки, злы сами по себе, невзирая на намерение, благо оно или нет. Например выбор убить невиновного человека не может быть оправдан никакой причиной. 
Обстоятельства это кто, где, как и когда делает выбор.
 
### Lesson 4: The Passions in General
Интеграция эмоций (страстей) в целостное человеческое существаование.
Добродетели подобны плотине на можщной реке. Добродетели помогают реализовать весь потенциал эмоций направляя их в нужное русло.
Для Фомы есть разница между предшествующими страстями и последующими.
**Предшествующие** - эмоциональные реакции которые опрежают и затуманивают наше суждение.
**Последующие** вытекают из добродетельной реакции, побуждаются добродетелью.
