**

Упражнение “Синтонимы” - тренажёр для объёмного восприятия многозначных понятий. Часто мы имеем в виду часть значений понятия - важно помнить, что в языке присутствуют все значения: это поможет понять, что имеет в виду собеседник, и может уберечь от пустых препирательств.

  

Материалы:
Ручки или фломастеры и листы бумаги. Желательно - флипчарт.

Ход упражнения:
Разбейтесь на группы, 1-8 человек в группе, оптимально 4-6 человек.

  

В каждую группу возьмите несколько листов бумаги и ручек/фломастеров.

Выберите одно понятие из списка: “призвание, предназначение, истина, миссия, интерес, образование” - или возьмите другое, более актуальное для вас.

Такт 1: 5 минут в группах выписывайте синонимичные понятия к выбранному понятию. Представьте, что вас спросили: Что значит это понятие? - и вы должны объяснить одним словом. Вот это и есть синонимичное понятие.

Такт 2: 5 минут в группах выбирайте из списка синонимичных понятий пары противоположных, и записывайте их.

Такт 3: Группы по очереди (2 минуты на группу) зачитывают списки получившихся пар противоположностей, остальные группы говорят, есть ли у них такие же пары или слова в парах. Если какие-то противопоставления совсем непонятны, можно коротко спросить и получить разъяснение. Уникальные пары противоположностей выделяются. Если какие-то противопоставления 

Такт 4. Листы передаются по кругу. Задача: за 5 минут составить из пары противоположностей определение исходного понятия, которое включает оба противоположных понятия. Если есть время - можно составить несколько определений для разных пар противоположностей.

Такт 5: Зачитайте новые определения и, желательно, выпишите их на флипчарт. Подчеркните, через какие ключевые слова раскрывается суть исходного понятия.

Такт 6: Обсудите, что для вас изменилось в восприятии исходного понятия, какие новые стороны раскрылись?

Прим.:

в подростковой аудитории рекомендуем в каждую группу посадить взрослого модераторы для организации процесса;

если команд много, можно пропустить такт 3, где команды по-очереди зачитывают свои списки, или разбиться на кучки из нескольких групп;

если вас немного и вы не стали разбиваться на команды, можно работать всем у одного флипчарта;

мысль - это красиво! замечайте эту красоту, радуйтесь ей!

**