Татка, [17.10.2024 03:28]
Чем проверяется доверие

Татка, [17.10.2024 03:28]
Как вариант😊

Aleksandr Rykalin, [17.10.2024 20:43]
Да, так прикольнее

Aleksandr Rykalin, [28.10.2024 13:12]
Что-то мне сложно придумывать тему, обратился к чату гпт, вот ещё  несколько вроде неплохих вариантов:

1. "Границы доверия: где заканчивается вера и начинается сомнение"

    - Исследуем моменты, когда доверие испытывает границы и переходит в недоверие. Что заставляет нас доверять или перестать доверять? Как различие в контексте и характере влияет на динамику доверия?

4. "Парадокс уязвимости: может ли полное доверие сделать нас сильнее?"

    - Обсуждаем, как уязвимость через доверие может открывать новые возможности для поддержки и роста. Может ли доверие привести к силе и как мы учимся балансу между доверием и осторожностью?

7. "Внимание и доверие: как нельзя обмануть человека, который доверяет искренне"

    - Размышляем над ролью доверия, когда оно служит опорой для искреннего общения и понимания. Как искренняя вера в других влияет на их поведение? 

Первы вариант как раз в ту же сторону что и "Чем проверяется доверие". 7й какой-то странный, но может неплохой. 4й может слишком психологичен, но тоже неплох вроде

Aleksandr Rykalin, [28.10.2024 13:13]
Привет)

Татка, [28.10.2024 13:15]
Да, неплохо. Все три варианта вполне

Aleksandr Rykalin, [29.10.2024 23:05]
Надя хочет поменять тему

Aleksandr Rykalin, [29.10.2024 23:05]
Саша, мы обсуждали сегодня тему встречи 27.11. Оказалось, что темы о доверии не очень понятны и не очень нам подходят. Ведь мы в такого рода встречах не опытные. О. Владислав предложил тему о личности. Мы сформулировали ее примерно так: Человеческая личность и что ее формирует. Возможно как-то преобразовать это название. Что ты на все это скажешь?

Татка, [30.10.2024 00:08]
Тоже хороший заход

Aleksandr Rykalin, [30.10.2024 00:32]
Мне только хочется как-то более по человечески что-ли сформировать) А то при такой формулировке у меня в уме возникают скорее философские и психологические тексты

Татка, [30.10.2024 00:39]
Надо покрутить

Aleksandr Rykalin, [30.10.2024 20:14]
Может: как человек становится человеком?

Aleksandr Rykalin, [12.11.2024 21:17]
Татка, привет, мы сегодня ещё раз обсудили тему с католиками, решили взять  "Поступки которые формируют человеческую личность". Как тебе такой вариант?

Татка, [12.11.2024 21:29]
Я бы брала короче "Поступок человека"или "Поступок, который формирует"

Aleksandr Rykalin, [17.11.2024 21:44]
Татка, привет, извини что поздно реагирую. Наде важно чтобы было про личность. Я вот думаю может назвать "Поступок который формирует", а в описание написать что-то вроде - "Читаем про поступки которые формируют человеческую личность."

Aleksandr Rykalin, [17.11.2024 21:45]
Я завтра или послезавтра хочу закинуть анонс в круг сообществ

Татка, [17.11.2024 21:52]
Да, можно так. Нельзя ставить громоздкую узкую тему, текстов не будет и говорить о ней скучно

Татка, [17.11.2024 21:53]
И ещё это тема не совсем про взрослых, не очень про нас, а скорее про юных, у которых типа формируется личность. А это не интересно, рассказывать старые байки про себя прежнего.

Aleksandr Rykalin, [19.11.2024 19:14]
Ты имеешь ввиду "Поступок который формирует " про юных?

Aleksandr Rykalin, [19.11.2024 19:15]
До, я так по это не думал

Татка, [19.11.2024 19:15]
Ну, так может на автомате восприниматься

Aleksandr Rykalin, [21.11.2024 00:19]
Может тогда просто в начальной формулировке: Как формируется личность

Aleksandr Rykalin, [21.11.2024 00:21]
Это смещает фокус на образование, ну и хорошо. Оно и для нашего сообщества близко и для католиков

Татка, [21.11.2024 11:10]
Нет, так не надо. Вообще мы неправильно работали с поиском темы. Ты там что-то с кем-то варил, я вообще была далеко... Получаются плохие игры ума.
 Нужно поле - про что хочется. Поле, а не две безжизненные формулировки И из поля я сформулирую тему. Тогда будет интересно думать и читать

Меня пока вообще ничего не цепляет.