Читаем небольшие отрывки про то, что мне сейчас важно в жизни, про что мне хочется думать, что я сейчас переживаю. 

Эти чтения делаются нами как встреча двух сообществ. Сообщества вокруг Дома Среднего, и сообщества-братства доминиканцев мирян. Мы долго искали подходящую нам тему чтобы встретиться и в итоге решили что для того, чтобы встреча произошла лучше всего поделиться тем что для лично сейчас человеку важно.

Встреча пройдет в среду, 27го ноября, в Доме на Среднем.

Привет, извините пожалуйста, у нас опять меняется тема.

Сначала мы выбрали тему доверие, но она не подошла части братства. Потом решили читать про личность, но про неё не хочется читать Татке, которая устраивает встречу со стороны сообщества. Мы вчера с Надей ещё раз созванивались про это, и сегодня я поговорил с Таткой и мы решили что раз нам так сложно с темой и мы хотим встретиться то хорошо будет взять тему "Что мне сейчас актуально". Это тема позволит поделиться тем, у кого сейчас что важно в жизни, и  через это, мы надеемся, нам удастся встретиться.

Вот анонс темы:
В среду 27 ноября с 19 до 22 читаем. Тема "Что мне сейчас актуально"

Отрывки из художественных произведений о том, что сейчас важно в жизни, о чем думаю и переживаю, что звенит.

Выбирайте небольшие отрывки, которые передают суть, остальное можно будет пояснить словами.

Эти чтения делаются нами как встреча двух сообществ. Сообщества вокруг Дома Среднего, и сообщества-братства доминиканцев мирян. Мы долго искали подходящую нам тему чтобы встретиться и в итоге решили, что для того, чтобы встреча произошла, лучше всего поделиться тем, что сейчас важно каждому из нас.