**  
Модель науки и производства новых штук**

Мы играем занятие теоретической наукой — качественно и количественно.

**Качественно** — через решение ноогеновских парадоксальных задач в формате, близком к майнд-фитнесу: час решаем, час конференция, час — итоговая сборка в документ, который идет в производство. Всё вместе это один лабораториум.

**Количественно** — зависит от областей, будет разработано до игры вместе с игроками, занимающимися соответствующими областями. Это задачи на вычисление, похожие где-то на хорошие задачи на счёт, где-то на олимпиадные задачи. В любом случае речь будет о том, что вот вам набор данных — посчитайте нечто. Посчитать можно правильно или неправильно, и в зависимости от этого в производстве сработает или нет.

Вся теорика — в матике. Вне матика ничего придумать или посчитать нельзя. Если вам это не нравится, вы можете играть за Вторую Эпоху Праксиса, когда можно. Но, правда, по дороге можно огрести, потому что это большая социальная революция, и не все согласны.

Все производство — в экстрамуросе у бонз. Некоторые производства доступны любым бонзам, некоторые — только конкретным. Например, всё, что касается летательных аппаратов (воздухолёты и космические ракеты), делает только концерн Мэтью Шенка. А топливными деревьями занимается масштабно только Диана Дак. Так что им приносят разработку лабораториума, и они запускают производство нового (выделяя соответствующие ресурсы).

Производство разных штук может влиять на настроения общественного мнения. Например, вы можете получить разработку по ядерной энергии, но если запустите её в производство, то общественное мнение просто встанет на уши и сметёт вас. На общественное мнение можно воздействовать — см. следующий док про игру в политику и социальную напряжённость в экстрамуросе.

### Четыре темы в фокусе игры

На игре мы крутимся вокруг четырёх больших тем. Они спутаны между собой, но всё же:

1. Проблемный узел “Синапы”  
    Может ли синап стать как человек и круче, чем человек? И вообще, что он может?Некоторое время назад в экстрамуросе вновь распространились панические настроения против синапов. В то же время в силу положения дел (в том числе изменения климата и, как следствие, необходимости адаптировать топливные деревья и другие сорта) работы над синапами возобновлены, и это создаёт общественное напряжение.На этом фоне, отчасти по предложению бонз, в матике прошёл лабораториум на тему «Принципиальные (онтологические) пределы синапа. Угрозы для существующего порядка и для вида в целом».vk.com/@pri_anathem-disput-o-sinapahСинапы нужны как для решения сложных вычислительных задач (например, про космос и климат), так и для задач управления экстрамуросом. А вот тут тонкий лёд, потому что это ведёт к перераспределению власти в пользу тех, кто работает с синапами.Теоретически интересно: может ли синап быть квантовым наблюдателем? Может ли синап быть скриптором?Также некоторым интересно: может ли вся Вселенная разворачиваться как симуляция внутри поля внимания одного синапа? Можем ли мы жить внутри гигантской симуляции? И как бы это было устроено? Богопоклонническая версия этого — мир в сознании Брахмы (вариант: Шивы), технократическая — фантастический шпиль времён Праксиса, “Матрица”.
2. Проблемный узел “Сложный протесизм”. Что там с ГМТ?  
    С очень давних времён ведётся спор: Гилейн Теоретический Мир — выдумка или он в каком-то смысле существует?Бывают целые ордена, которые верят в ГМТ, и даже некоторые в Деату верят, что ж. Но тут такое дело: некоторые стали разрабатывать теорию сложного протесизма — влияния миров друг на друга, влияния путей в фазовом пространстве друг на друга.Много нестыковок, но праксис невозможно ограничить — он зависит только от наблюдателя, не требует инструментов. Поэтому есть подозрение, что кто-то в матике занимается таким праксисом — и появляются легенды о риторах (способных менять прошлое) и инкантерах (способных менять будущее). Правда это или нет? И главное — что бы это значило? Тут и место для расследования инспектората, и шкурный интерес бонз, и очень сильное раздражение.По Стивенсону именно этот узел привёл к третьему разорению. А у нас может и не приведёт. А может приведёт, но не он. :)
3. Узел “Энергия”. Энергетический кризис. Топливные деревья скудеют  
    На протяжении веков наша цивилизация разрасталась и вновь схлопывалась.Но есть интересные наблюдения: например, в эпоху Праксиса воздушный транспорт был народным, массовым. Более такого никогда не повторилось. Почему, интересно?Кроме того, идёт этический спор: как связана энергия и счастье людей?Прямо сейчас в экстрамуросе разворачивается кризис, связанный с похолоданием. Большая часть энергии получается из топливных деревьев, а они стали очень плохо расти. Что же делать?
4. Узел “Космос манит”  
    Звёзды над головой, Вселенная. Зачем она такая большая?Одни хотят её колонизировать. Другие — хотя бы просто посмотреть. Третьи видят мощное военное превосходство, если освоить высокие орбиты. Четвёртые — возможность фантастически мощной солнечной энергетики, если собирать её на орбите.Космос всем нужен, но...Говорят, когда-то в эпоху Праксиса много летали...
    1. Он опасен.
    2. Он даёт превосходство тем, кто с ним работает, а это по определению не все.
    3. Он не утилитарен и требует больших инвестиций.
    4. Он создаёт неравенство, а это значит социальное напряжение.

### Лабораториум

Чтобы что-то разработать новое, нужно провести в матике лабораториум.

**Структура лабораториума:**

1. 10 мин — постановка задачи.
2. 50 мин — работа 3 рабочих групп по 3–4 человека.
3. 60 мин — конференция (по 20 минут на группу). Руководитель собирает рабочий материал.
4. 50 мин — упаковка в итоговый документ синтетической теории.
5. 10 мин — финальная презентация документа и закрытие лабораториума.

### Производство

Результаты лабораториума отправляются к бонзе, который внедряет их у себя на производстве. Запуск в производство влияет на настроение общественного мнения.

Некоторые производства безобидны, а другие — социально взрывоопасны.

Результаты производства — новые вещи или возможности — появляются через час после запуска в производство.