
> потихонечку пилим его. добавляем некоторые штуки которых нет в книге

**0 от РК,** начало Арбского летосчисления, год, в который произошла Реконструкция; всем предшествующим годам присвоены отрицательные номера; если год выражен положительным числом или (что равнозначно) после него стоит «от РК», значит, он относится к периоду после Реконструкции.

**Авосеть,** сокращение от «Арбская ВсеОбщая сеть», самая большая сетка, объединяющая большую часть сеток мира.

**Авоська,** см. авосеть.

**Адрахонеса, теорема,** древняя теорема планиметрии, приписываемая Адрахонесу, основателю Орифенского храма. А.т. утверждает, что в прямоугольном треугольнике квадрат гипотенузы равен сумме квадратов двух других сторон. Эквивалент теоремы Пифагора на Земле.

**Актал,** ритуал, соблюдаемый в матическом мире. Самые важные и часто отмечаемые А. — провенер, элигер, регред и реквием. Менее часто отмечаемые включают анафем, воко и инбрас.

**Аналемма,** фигура, похожая на вытянутую восьмёрку, наблюдаемая астрономами, которые отмечают, как видимое движение солнца по небосводу меняется день ото дня в течение года.

**Анафем. 1.** (протоорт.) Поэтический либо музыкальный гимн Нашей Матери Гилее, звучащий на актале провенера, либо **2.** Актал, при котором неисправимого фраа или сууру отлучают от матического мира.

**Аперт,** актал, в котором матик распахивает свои ворота на десять дней; в течение этого времени инаки могут выходить в экстрамурос, а миряне — заходить внутрь, осматривать матик и говорить с инаками. В зависимости от матика отмечается раз в год, десять, сто или тысячу лет.

**Арб,** название планеты, на которой происходит действие «Анафема».

**Арботектор,** тот, кто методами генной инженерии получает новые виды деревьев.

**Атланические,** см. отношения атланические.

**Баз,** древний город-государство, впоследствии столица всемирной империи.

**Базская ортодоксия,** государственная религия Базской империи, пережившая падение База и создавшая в последовавшие годы матическую систему, параллельную картазианской и независимую от неё. Сохранилась как одна из главных религий Арба. Ррелигия как католичество после второго Ватикана.

**Барито,** светительница. Знатная дама эпохи Праксиса, покровительница и вдохновительница булкианцев. Её имя носит один из концентов Большой тройки.

**“Бешенные”** - Секта, уничтоженная в 2550х. Собирают на себя множество слухов, от поедания младенцев до связи с инопланетянами. Вроде масонов только хуже.

**Блай,** светитель, теор из концента св. Эдхара, который был отброшен и жил до конца дней дикарём на холме, впоследствии получившем название Блаева. Согласно легенде, почитался как божество местными пенами, которые затем убили его и съели его печень.

**Богопоклонник,** тот, кто предпочитает Деатино толкование полученного её отцом Кноусом видения и посему верит в Бога на небесах. Ср. физиолог.

**Большая тройка,** конценты св. Мункостера, св. Тредегара и св. Барито, все относительно старые, богатые, уважаемые и расположенные близко один от другого.

**Бонза,** уничижительный термин, используемый фраа Ороло по отношению к высокопоставленным чиновникам мирской власти.

**Брендятина** см. прехня.

**Булкианцы,** группа теоров эпохи Праксиса, собиравшаяся в доме леди Барито. Б. изучали следствия того очевидного факта, что мы воспринимаем материальный мир не напрямую, а через посредство наших органов чувств.

**Весы,** см. Гардана весы.

**Владение,** в общем смысле любое имущество, накопленное и сохраняемое преемством в матическом мире. Почти всегда используется применительно к зданию и тому, что в нём находится.

**Воко,** редко отмечаемый актал, в котором мирская власть призывает (требует к себе) инака, чьи способности нужны секулюму. Как правило, призванный уже не возвращается в матический мир.

**Всеобщий уничтожитель,** крайне высокопраксичная система вооружения, применявшаяся, как полагают, во время Ужасных событий и повлекшая огромные разрушения. Широко распространено, но не доказано мнение, что причастность теоров к разработке этого праксиса привела к решению изолировать их от нетеорического общества: политике, которая после своего осуществления стала называться Реконструкцией.

**Гардана весы,** логический инструмент, гласящий, что при сравнении двух гипотез предпочтение должно отдаваться более простой. Также может называться весами светителя Гардана или просто весами.

**Гвоздануть** (воен., жарг.), нанести удар по цели, расположенной, как правило, на поверхности планеты, сбросив на неё с орбиты стержень из плотного материала. Этот стержень, «гвоздь», не содержит движущихся частей или взрывчатых материалов; его разрушительное действие обусловлено исключительно очень высокой скоростью.

**Гемново пространство,** то, что на Земле зовётся конфигурационным или фазовым пространством.

**Гилеин теорический мир,** название, используемое самыми ярыми сторонниками протесизма для высшего плана бытия, где обитают совершенные геометрические формы, теоремы и другие чистые идеи (кнооны).

**Гилея,** одна из двух дочерей Кноуса, сестра Деаты. Истолковала видение отца в том смысле, что ему приоткрылся более высокий и совершенный мир (Гилеин теорический мир или ГТМ), населённый чистыми геометрическими формами, которые грубо копируют геометры этого мира.

**Гипотрохийная трансквестиация,** одна из множества риторических уловок, которые вдалбливают фидам, особенно находящимся в обучении у проциан. Состоит в том, чтобы сменить тему, молчаливо подразумевая, что спорный вопрос уже так или иначе разрешён.

**Грабли,** см. Диакса грабли.

**Грузотон**, большое колёсное транспортное средство, используемое в экстрамуросе для перевозки тяжёлых грузов по дорогам.

**ГТМ,** см. Гилеин теорический мир.

**Гытос,** неофициальное, граничащее с оскорбительным название одной из этнических групп секулярного мира.

**Датономия,** подход к философии, восходящий к трудам булкианцев и основанный на пристальном изучении данных в буквальном значении слова, то есть того, что дают нашему разуму наши органы чувств.

**Деата,** одна из двух дочерей Кноуса, сестра Гилеи. Истолковала видение отца в том смысле, что ему приоткрылось небесное духовное царство, населённое ангелами и управляемое всевышним создателем.

**Десятая ночь,** традиционное завершение аперта, проводимое в десятую, последнюю ночь. В матике устраивают угощение для всех желающих из экстрамуроса. Так же служит для официального заключения дел с мирской властью, в частности, передачи новособранных под юрисдикцию матика.

**Десятилетник,** разговорное название деценария (см.).

**Дефендор,** иерарх, на которого возложена защита матика или концента от проникновения мирян всеми средствами, включая насильственные. Обычно располагает штатом младших иерархов, обученных выполнению соответствующих функций.

**Деценарий,** инак, давший обет не выходить из матика и не иметь контактов с внешним миром до следующего десятилетнего аперта. Разг. «десятилетник».

**Диакс,** физиолог Орифенского храма, который прогнал фанатов, основал теорику и подвёл под неё строгий интеллектуальный фундамент.

**Диакса грабли,** афоризм, произнесённый Диаксом на ступенях Орифенского храма, когда светитель прогонял гадателей садовыми граблями. Его общий смысл: нельзя верить во что-то только потому, что хочется, чтобы так было. После этого события большинство физиологов признали грабли и, таким образом, стали, в терминологии Диакса, теорами. Оставшиеся получили название фанатов.

**Диалог,** словесное общение, как правило, формального характера, между теорами. «Быть в Д.» означает вести дискуссию непосредственно. Термин может также применяться к письменной записи исторического Д.: такие документы составляют фундамент матической литературной традиции; их изучают, разыгрывают и заучивают наизусть фиды. В классическом варианте Д. включает двух главных участников и некоторое количество слушателей, которые вступают спорадически. Ещё один распространённый вариант — трёхсторонний Д. с участием мудреца, обычного человека, стремящегося к познанию, и недоумка. Существуют бесчисленные другие классификации, напримерсувинический, периклинический и страннический Д.

**Диалог периклинический,** состязательный диалог, в котором каждый участник старается опровергнуть позицию другого (см. уплощить).

**Диалог страннический,** диалог, в котором два участника, примерно равные по знаниям и уму, развивают мысль, обсуждая её между собой, обычно во время прогулки.

**Диалог, сувиничёский,** диалог, в котором ментор наставляет фида, обычно задавая ему вопросы, а не излагая материал.

**Дикарь,** грамотный и теорически мыслящий человек, живущий в секулюме и отрезанный от матического мира. Как правило, бывший инак, отрекшийся от клятв либо отброшенный, хотя термин формально применим также к самоучкам, никогда не бывшим инаками.

**Долист,** инак из Звонкой долины, то есть посвятивший свою жизнь боевым искусствам.

**Дурнопля,** повсеместно распространённое сорное растение. При жевании оказывает стимулирующее воздействие. В больших дозах психотропно. Входит в Одиннадцать.

**Епитимья,** скучная или неприятная работа, назначаемая инспектором инаку, нарушившему канон.

**Жужула,** повсеместно распространённое портативное электронное устройство, используемое мирянами и совмещающее функции мобильного телефона, фотоаппарата, сетевого браузера и так далее. В матическом мире запрещены.

**Звездокруг,** в земных терминах, обсерватория, особенное многочисленными телескопами.

**Звонкая долина,** горная долина, давшая своё название матику, созданному здесь в 17 г. от РК и специализирующемуся на боевых искусствах и сопутствующих материях. См. искводо.

**Иерарх,** член специализированной касты инаков, в обязанности которой входит административное управление матиками и концентами, взаимодействие с секулярным миром и иерархами другим матиков, оборона матика от мирских угроз, надзор за соблюдением канона.

**Иконография,** чрезмерно упрощённая и, как правило, крайне неточная схема, используемая мирянами для понимания того немногого, что они знают о матическом мире. Часто принимает форму теории заговора либо аллюзии на персонажей и ситуаций из массовой развлекательной продукции.

**Икосаэдр,** шаровидное геометрическое тело с двадцатью равными гранями, каждая из которых представляет собой равносторонний треугольник.

**Инак,** лицо, давшее обет блюсти картазианский канон и посему живущее в матическом (в противопоставление секулярному) мире.

**Инбрас,** редко отмечаемый актал, при котором странников принимают назад в матический мир после путешествия по секулюму.

**Инкантер,** легендарная фигура, связанная в фольклоре с халикаарнийскими орденами; И. якобы могли менять физическую реальность произнесением кодовых слов или фраз.

**Инквизиция,** глобальный орган, ответственный за поддержание единых стандартов канона по всем матикам и концентам и действующий обычно через инспекторов.

**Инспектор,** иерарх, на которого возложена забота о соблюдении канона в интрамуросе. И. наделён властью проводить расследования и осуществлять наказания. Формально подчиняется примасу, но фактически подотчётен только инквизиции; в исключительных обстоятельствах имеет право отстранить примаса.

**Искводо,** разговорное сокращение от искусства долины (см.).

**Искусство долины,** боевые искусства. Обычно ассоциируется со Звонкой долиной (см.).

**Ита,** каста, живущая в матическом мире, но строго отделённая от инаков. Отвечает за все функции, связанные с синтаксическими устройствами и авосетью.

**Кальк,** объяснение, определение либо урок, нужные для развития более общей темы, но вынесенные из основного текста диалога в примечание либо приложение.

**Канон,** см. картазианский канон.

**Капитул,** местная организационная ячейка иначеского ордена. Ордена, как правило, распространены по всему матическому миру и могут иметь местные капитулы в сколь угодно многих матиках и концентах. Обычно, как видно на примере Эдхара, матик включает несколько капитулов, принадлежащих к разным орденам.

**Картабла**, портативное навигационное устройство наподобие земных GPS-приёмников.

**Картазианский канон,** набор правил, составленный св. Картазией, которая после падения База создала матический мир. Инак — лицо, давшее обет соблюдать канон.

**Картазия,** св., образованная базская дама, которая после падения База создала первый матик и составила Канон, соблюдавшийся всю последовавшую матическую эпоху и, с некоторыми изменениями, в матическом мире после Реконструкции.

**Кедепт,** адепт келкской или треугольной веры.

**Келкс. 1.** Религиозное верование, возникшее в XVI или XVII веке от РК. Название происходит от ортского «Ганакелюкс», составленного из слов «место» и «треугольник», и отражает символическое значение треугольников в иконографии данного верования. **2.** Скиния келкской веры. Есть Невинная, Ответчик и Магистрат. Наш мир в сознании ответчика. От наших действий зависит, помилуют его (и нас) или осудят (и тогда мы погибнем)

**Кефедокл,** излишне самоуверенный педантичный собеседник.

**Кинаграммы,** простой набор идеограмм, используемый мирянами вместо настоящего письменного языка.

**Клуст,** возделанный участок приблизительно шестиугольной формы с определённым набором в большей или меньшей степени генномодифицированных съедобных растений, полностью удовлетворяющий пищевые потребности одного инака. Симбиотические связи обеспечивают здоровье и урожайность растений, а также предотвращают истощение почвы. В концентах, где применяется система клустов, каждый инак обрабатывает один клуст, а урожай поступает в общее пользование. Поскольку матикам для соблюдения канона необходима автономность от мирской пищевой промышленности, технология клустов стала непременным условием Реконструкции.

**Книга,** сборник текстов со слегка нарушенной логикой, которые проштрафившиеся инаки вынуждены зубрить в качестве епитимьи. Делится на главы, сложность которых растёт экспоненциально.

**Кнооны,** согласно протесовой метатеорике, чистые, вечные, неизменные сущности (такие как геометрические фигуры, теоремы, числа и т.п.), принадлежащие к иному уровню бытия (Гилеину теорическому миру) и неким образом воспринимаемые или открываемые (а не изобретаемые) работающими теорами.

**Кноус,** древний исторический персонаж, прославленный видением иного, высшего мира. Дочери К., Деата и Гилея, истолковали его видение разными, взаимоисключающими способами.

**Конвокс,** большое собрание инаков из матиков и концентов по всему миру. Обычно проводится на тысячелетний аперт или после разорения, но может быть созван в исключительных обстоятельствах по просьбе мирских властей.

**Контрбазианизм,** религия, основанная на тех же писаниях и чтящая тех же пророков, что базская ортодоксия, но категорически отвергающая власть и некоторые учения базско-ортодоксальной веры.

**Концент,** относительно большое поселение инаков, в котором рядом расположены не менее двух матиков. Как правило, центенарский и милленарский ордена бывают только в концентах, поскольку из практических соображений им трудно существовать в отдельно стоящих матиках.

**Космограф,** в земных термах астроном, астрофизик, космолог.

**Кузовиль,** колёсное транспортное средство, используемое в экстрамуросе, обычно мастерами, для перевозки небольших грузов, инструментов и проч. Как правило, более вместительный и менее комфортабельный, чем моб.

**Лабиринт** л. верхний, л. нижний - способ попасть из одного матика в соседний (например из центиарского в децимарский или из децимарского в унарский). Ходить в лабиринт можно по благословению примаса.

**Лабораториум,** на конвоксе, дневная рабочая сессия, обычно утренняя, когда присутствующие разбиваются на группы, которым иерархи поручают отдельные задания.

**Лесперовы координаты,** также называемые координатами св. Леспера, соответствуют Декартовым координатам на Земле.

**Логотипы,** простая система письменности, используемая мирянами, но, ко времени действия «Анафема», вытесненная кинаграммами.

**Лориты,** орден, основанный св. Лорой, полагавшей, что все идеи, которые способен измыслить человеческий мозг, уже выдуманы. Лориты — историки мысли; они рассказывают инакам о тех, кто уже высказывал в прошлом нечто подобное, и, таким образом, помогают им не изобретать заново колесо.

**Лукуб,** на конвоксе неофициальная рабочая группа, члены которой по собственной инициативе собираются по вечерам для обсуждения чего-либо их интересующего.

**Ма,** неофициальное уважительное обращение фида к старшей по возрасту сууре.

**Магистр,** церковнослужитель в келкской вере.

**Матаррит,** член ордена, основанного в центенарском матике концента св. Бидла между вторым и третьим вековыми апертами, одного из немногих выраженно религиозных иначеских орденов, замкнутого даже по мерками матического мира. Во время Третьего разорения бежали на остров в южной полярной области, где выработали своеобразные культурные традиции, в том числе стлы, полностью закрывающие тело, и крайне простую кухню, использующую ограниченное количество съедобных растений и животных, доступных в данной географической области.

**Матик,** относительно небольшое сообщество инаков (как правило, от одного до ста). Все члены конкретного матика отмечают аперт по одному расписанию, то есть все они либо унарии, либо деценарии, либо центенарии, либо милленарии. Ср. концент.

**Мессал,** в некоторых (особенно наиболее крупных и древних) концентах вечерняя трапеза, за которой присутствуют не более семи старших инаков (прептов) и равное число прислуживающих им младших инаков (сервентов).

**Метатеорика,** эквивалент метафизики на Земле. Раздел человеческой мысли, посвящённый вопросам столь фундаментальным, что без их решения невозможна продуктивная теорическая работа.

**Метекоранес,** древний теор, погребённый под вулканическим пеплом во время извержения, разрушившего Орифену. Согласно некоторым традициям основал (возможно, сам того не ведая) старое преемство. См. преемство, старое.

**Милленарий,** инак, давший обет не выходить из матика и не иметь контактов с внешним миром до следующего тысячелетнего аперта. Разг. «тысячелетник», «тысячник».

**Мирская власть,** то, что в данный момент управляет нематическим миром.

**Миряне,** население секулярного мира.

**Мистагог,** любитель мистики и намеренно замутнённой речи. В Древнюю матическую эпоху и до Пробуждения — практически всесильная клика. Затем — бранное слово.

**Моб,** колёсное пассажирское транспортное средство, используемое в экстрамуросе.

**Море морей,** относительно небольшое, причудливо очерченное водное пространство, соединённое проливами с тремя океанами Арба; обычно считается колыбелью классической цивилизации.

**Мункостер,** св., теор конца эпохи Праксиса, сделавший решительный прорыв в том, что на Земле зовётся общей теорией относительности. Его именем зовётся один из концентов Большой Тройки.

**Нак,** инак. Уничижительный экстрамуросский термин. Ассоциируется с мирянами, придерживающимися иконографии, которая изображает инаков в исключительно чёрных красках.

**Небесный эмиссар,** в период, предшествующий действию «Анафема», популярный религиозный лидер, добившийся мирской власти лживыми утверждениями, будто воплощает в себе мудрость матического мира.

**Нерушимые,** три милленарских матика, выстоявшие в семь десятилетий Третьего разорения. Находятся в концентах св. Эдхара, св. Рамбальфа и св. Тредегара.

**Новоматерия,** форма материи, в которой атомные ядра синтезированы искусственно и которая в силу этого обладает физическими свойствами, не наблюдаемыми в естественных простых веществах или их соединениях.

**ОАГ,** см. ориентированный ациклический граф.

**Одиннадцать,** список растений, запрещённых в интрамуросе, обычно из-за их нежелательных фармакологических свойств. Канон требует, чтобы всякое такое растение, обнаруженное в матике, незамедлительно вырвали и сожгли, а само событие занесли в хронику.

**Однолетка,** разговорное название унария (см.).

**Ориентированный ациклический граф**, совокупность вершин, связанных направленными рёбрами (представьте себе квадратики, соединённые стрелками), расположенными так, что по ним нельзя пройти по кругу.

**Орифена,** храм, основанный в древности Адрахонесом на острове Экба, затем — приют физиологов, стекавшихся сюда со всего древнего мира. Разрушен вулканическим извержением в –2621 году, раскопан начиная с 3000-х инаками, основавшими по периметру археологического участка новый концент.

**Орт,** классический язык, на котором говорили все сословия Базской империи, а в Древнюю матическую эпоху — обитатели картазианских матиков и базско-ортодоксальных монастырей. Язык науки и просвещённого общения в эпоху Праксиса. В воссозданной и обновлённой форме — язык, применяемый инаками почти во всех случаях жизни. Тем же термином может обозначаться алфавит, которым он записывается.

**Остолетиться,** потерять рассудок, стать невменяемым, бесповоротно свернуть с пути теорики.

**Отброс,** бывший инак, подвергнутый анафему.

**Отбросить,** разговорное выражение, означающее подвергнуть инака акталу анафема.

**Отношения,** связь, как правило, сексуальная либо по крайней мере романтическая в матическом мире.

**Отношения атланические,** крайне редкий тип отношений, при которой одна сторона живет в десятилетнем матике, а другая — в экстрамуросе, и встречаться они могут только раз в десять лет.

**Отношения перелифические,** аналог мирского брака.

**Отношения тивические,** самый случайный и эфемерный тип отношений.

**Отношения этреванические,** примерный аналог того, что в секулюме называется «встречаться».

**Па,** неофициальное уважительное обращение фида к старшему по возрасту фраа.

**Пен,** житель экстрамуроса без образования, особых навыков, устремлений или желания ими обзавестись. Воспринимается как представитель низшего общественного класса.

**Перелифические отношения,** см. отношения перелифические.

“**переехал**” - (в экстрамуросе) иногда буквально переехал в другой город, но чаще - эвфемизм для “умер”. “переехал очень далеко”.

**Периклиний**, рыночная площадь в древнем городе-государстве Эфраде, где теоры Золотого века собирались и вели диалоги.

**Пленарий,** на конвоксе, общий сбор всех присутствующих в одно время и в одном месте для определённой цели.

**Поликосм,** две или более вселенных (космоса), особенно если они рассматриваются как система, включающая возможность взаимодействия между космосами.

**Праксис,** технология.

**Праксиса эпоха,** период в истории Арба, начавшийся в столетие, последовавшее за Пробуждением (то есть примерно с –500 г.) и закончившийся Ужасными событиями и Реконструкцией (нулевой год). Название связано с тем, что обитатели древней матической системы, рассеявшиеся после Пробуждения по секулярному миру, поставили теорику на службу изучению планеты и созданию технологий.

**Праксист,** ученый-прикладник, инженер.

**Прасуура,** неофициальное уважительное обращение инака к очень пожилой сууре, особенно отметившей актал регреда.

**Прафраа,** неофициальное уважительное обращение инака к пожилому фраа, особенно отметившему актал регреда.

**Предвестие,** одно из трёх последовательных бедствий, охвативших почти весь Арб в последние десятилетия эпохи Праксиса и, по мнению более поздних исследователей, ставших прологом к Ужасным событиям. В чём именно они состояли, установить трудно, поскольку записи (по большей части хранившиеся в синтаксических устройствах, которые позже перестали работать) не сохранились, однако практически общепринято, что Первым предвестием была всемирная волна насильственных революций, Вторым — мировая война, а Третьим — геноцид.

**Преемство,** в общем случае хронологическая последовательность инаков, до Третьего разорения владевших собственностью помимо стлы, хорды и сферы и на смертном одре передававших её избранному наследнику. В таком смысле часто ассоциируется с владениями (см.). Иногда используется как сокращение от старого преемства (см. преемство, старое).

**Преемство, старое,** согласно некоторым историческим традициям, неразрывная цепь наставников и фидов, идущая от Метекоранеса до времени, в которое происходит действие «Анафема», сообщество теоров, независимое от матической системы, основанной св. Картазией, и много более древнее.

**Президий,** в матической архитектуре самое высокое строение концента, обычно часовая башня.

**Препт,** сокращённая форма слова «преподобный»; в концентах, где приняты мессалы, старший инак, имеющий привилегию сидеть за столом, в то время как сервент ему прислуживает.

**Прехня,** речь (обычно, но не обязательно, коммерческая либо политическая), в которой используются эвфемизмы, сознательная расплывчатость, отупляющие повторы и другие риторические уловки, создающие впечатление, будто что-то и впрямь сказано. Син.: брендятина.

**Призвать,** вызвать инака из концента во время актала воко.

**Примас,** верховный иерарх в матике или конценте.

**Причинно-следственная область,** набор вещей, взаимно связанных паутиной причинно-следственных отношений.

**Проблиты,** религиозная секта, восходящая к св. Блаю, с центром на Блаевом холме, неподалёку от концента св. Эдхара.

**Пробуждение,** историческое событие, отделяющие Древнюю матическую эпоху от эпохи Праксиса. Обычно датируется примерно –500 годом, когда ворота матиков открылись и инаки рассеялись по секулярному миру. Характеризуется стремительным расцветом культуры, прогрессом в теорике и географическими открытиями.

**Провенер,** наиболее распространённый актал матического мира, обычно отмечаемый каждый день в полдень и связанный с заводкой часов.

**Протес,** ученик Фелена, величайший теор в истории Арба. На фундаменте, заложенном Гилеей и расширенном орифенянами, П. выстроил принцип, согласно которому предметы, воспринимаемые людьми, а также умственные понятия суть несовершенные проявления чистых идеальных форм, существующих на другом уровне бытия.

**Протесизм, простой.** Название, которое Утентина и Эразмас задним числом дали традиционной концепции протесизма (один Гилеин теорический мир оказывает причинное влияние на Арбский космос), дабы противопоставить её своей новой схеме, которую назвали сложным протесизмом. См. протесизм, сложный.

**Протесизм, сложный.** Относительно новая (XIV век от РК) интерпретация традиционного («простого») протесизма, утверждающая, что существует более двух (возможно, бесконечно много) причинно-следственных областей, составляющих ориентированный ациклический граф, или ОАГ, в наиболее общем случае называемый «фитилём». Предполагается, что информация о кноонах течёт по ОАГе от «более Гилеиных» к «менее Гилеиным» космосам.

**Протесизм, философия Протеса.** В более частной форме — представление, что теоры воспринимают чистые идеи из другого плана бытия, называемого Гилеиным теорическим миром.

**Протесов,** относящийся к древнему эфрадскому философу Протесу.

**Проц,** метатеорик поздней эпохи Праксиса, лидер теорического преемства, восходящего к сфеникам, и прародитель всех орденов, берущих начало от синтаксической (в противоположность семантической) группе периода после Реконструкции. Противопоставляется Халикаарну.

**Процианский,** относящий к св. Процу либо к какому-либо из орденов, восходящих к синтаксической группе. Проциане часто рассматриваются как естественные противники халикаарнийцев.

**Раданица,** генетически модифицированное растение, вырабатывающее химическое вещество, известное под названием хороший. Запрещена инакам.

**Разорение,** нарушение условий Реконструкции, когда миряне громят матики и конценты. Обычно термин используется лишь для всеобщих разорений, при которых насилию подвергаются все или почти все матики и конценты одновременно.

**Рамбальф,** концент, один из Трёх Нерушимых.

**Регред,** актал, при котором престарелый инак отходит от активной деятельности и удаляется на покой.

**Реквием,** актал, которым провожают усопшего инака.

**Реконструкция,** система, созданная после Ужасных событий и состоящая в том, что почти все образованные люди сосредоточены в матиках и концентах.

**Ритор,** легендарная фигура, ассоциируемая в фольклоре с процианскими орденами. Р. якобы могли изменять прошлое, манипулируя воспоминаниями и другими материальными записями.

**Сарфяне,** древний степной народ, конные лучники, сокрушившие и разграбившие Баз, что положило конец Базской империи и дало начало Древней матической эпохе.

**Светитель,** звание, присваиваемое великим мыслителям.

**Секулюм,** секулярный мир.

**Секулярный,** относящийся к нематическому миру. Син.: мирской, светский.

**Семантическая группа,** фракция внутри матического мира, возникшая в годы после Реконструкции. Семантики считали себя последователями Халикаарна. Название группы отражает убеждение, что символы могут и впрямь нести семантическое содержание. Идея восходит к Протесу и Гилее. Ср. синтаксическая группа.

**Сервент,** в концентах, где приняты мессалы, младший инак, назначенный прислуживать старшему (препту).

**Сетка,** два или более синтаксических аппаратов, способных обмениваться информацией.

**Синап,** сокращение от «синтаксический аппарат». Компьютер.

**Синтаксическая группа,** фракция внутри матического мира, возникшая в годы после Реконструкции и возводящая себя к Процу. Название происходит от убеждения синтактиков в том, что язык, теорика и проч. суть игры с символами, лишёнными семантического содержания. Представление восходит к древним сфеникам, часто спорившим с Феленом и Протесом на периклинии.

**Синтаксический аппарат,** в земных терминах, компьютер.

**Скиния,** эквивалент земных церкви, храма, синагоги и так далее.

**Снизарение,** внезапный, обычно нежданный миг чистого понимания.

**Собор,** во многих концентах, большое центральное здание, вмещающее часы и служащее для проведения акталов и других общих собраний всех обитателей.

**Собрать,** принять новичка в матик из экстрамуроса во время аперта. Обычно новичкам бывает чуть больше или чуть меньше десяти лет.

**Сокурсант,** разговорное сокращение от «содискурсант», то есть один из участников диалога.

**Сто шестьдесят четыре,** перечень растений, дозволенных к выращиванию в матиках версией канона, принятой во время «Анафема». Расширенный вариант списков, содержащихся в более ранних версиях канона, вплоть до первой, составленной св. Картазией. Растения, входящие в этот список, полностью удовлетворяют пищевые потребности инаков, а также другие нужды, в частности, в медикаментах, тени, противодействию эрозии почвы и пр. Ср. одиннадцать.

**Столетник,** разговорное название центенария (см.).

**Странник. 1.** Теор, переживший гибель Орифены и скитавшийся по древнему миру в одиночку или в обществе себе подобных. **2.** В современном языке, инак, в силу исключительных причин покинувший матик и путешествующий по секулярному миру, стараясь по возможности соблюдать дух, если не букву канона.

**Страннический диалог,** см. диалог, страннический.

**Странствий,** период, эпоха, начавшаяся после разрушения Орифенского храма в –2621 г. и закончившаяся несколькими десятилетиями позже с наступлением Золотого века Эфрады.

**Сувина,** школа.

**Суура,** инакиня.

**Сфеники,** представители теорической школы, процветавшей в древней Эфраде, где богатые семьи нанимали их учителями к своим детям. Во многих классических диалогах выступают оппонентами Фелена, Протеса и других мыслителей того же направления. Наиболее ярым С. был Уралоаб, которого в одноименном диалоге Фелен так уплощил, что тот покончил с собой. С. оспаривали взгляды Протеса и утверждали, что теорика происходит исключительно в голове, вне всякой связи с внешними реалиями, такими как протесовы формы. Предшественники св. Проца, синтаксической группы и проциан.

**Теглон,** исключительно сложная геометрическая задача, над которой бились многие поколения теоров в Орифене и позже по всему Арбу. Цель — замостить правильный десятиугольник набором из плиток семи различных форм в соответствии с определёнными правилами.

**Теор,** всякий, кто занимается теорикой (см.).

**Теорик,** почти то же, что теор, но со слегка иными коннотациями. Термин обычно употребляется в отношении лиц, занятых узкоспециальной технической работой, например, выполняющих сложные вычисления.

**Теорика,** приблизительный эквивалент математики, логики, естественных наук и философии на Земле. Термин может быть применён к любой интеллектуальной работе, проводимой строгим и упорядоченным образом; он придуман Диаксом для тех, кто соблюдает грабли, в отличие от тех, чьё мышление находится в плену собственных желаний или магических представлений.

**Тредегар,** один из концентов Большой Тройки, названный в честь лорда Тредегара, теора середины—конца эпохи Праксиса, основоположника термодинамики.

**Треугольная скиния,** альтернативное название келкской веры или её скинии.

**Тысячелетник,** тысячник, разговорное название милленария (см.).

**Ужасные события,** плохо задокументированная всемирная катастрофа, начавшаяся, как принято считать, в –5 году. У.с. положили конец эпохе Праксиса и завершились Реконструкцией.

**Унарий,** инак, давший обет не выходить из матика и не иметь контактов с внешним миром до следующего годового аперта. Разг. «однолетка».

**Уплощить,** полностью сокрушить в диалоге доводы оппонента.

**Уралоаб,** выдающийся сфеник Золотого века Эфрады; согласно Протесу, покончил с собой после того, как был уплощен Феленом.

**Утентина,** суура концента св. Барито в XIV веке от РК, вместе с Эразмасом основавшая ветвь метатеорики, называемую сложным протесизмом.

**Фааниты,** раннее ответвление проциан.

**Фанат,** уничижительный термин для тех орифенских физиологов, которых Диакс прогнал за нежелание или неспособность к строгому мышлению.

**Фелен,** великий теор Золотого века Эфрады, участник многих диалогов, наставник Протеса. Казнён эфрадскими властями за атеистическое или по крайней мере неуважительное к религии учение.

**Фид,** юный инак; инак, еще не вступивший в орден. См. элигер.

**Физиолог,** в период от Кноуса до Диакса, мыслитель, следующий путём Гилеи, то есть принимающий Гилеину интерпретацию видения её отца. Предшественники теоров и основатели Орифенского храма. Ср. богопоклонник.

**Фитиль,** в сложном протесизме самый общий случай ориентированного ациклического графа, в котором большое (возможно, бесконечное) число космосов связано более или менее сложной сетью причинно-следственных связей. Информация течёт из космосов, расположенных «выше по Ф.» в космосы, расположенные «ниже по Ф.», но никогда в обратном направлении.

**Флукский,** доминирующий глобальный язык секулярного мира. Восходит к древнему «варварскому» (то есть не-ортскому языку), но содержит многочисленные ортские заимствования в том, что касается абстрактных понятий, технической, медицинской и юридической терминологии. Когда культура экстрамуроса полностью либо функционально неграмотна (то есть большую часть времени), записывается при помощи короткоживущих систем вроде кинаграмм или логотипов, хотя возможна и запись ортским алфавитом.

**Фраа,** инак.

**Халикаарнийский,** относящийся к св. Халикаарну либо к какому-либо из орденов, восходящих к семантической группе. Халикаарнийцы воспринимаются как естественные противники проциан и фаанитов.

**Халикаарн,** светитель последних десятилетий эпохи Праксиса, вступивший в резкую полемику со своим современником Процем. Иногда называется св. Халикаарном Великим. В наиболее широком смысле рассматривается как лидер теорической школы, созданной тысячелетиями раньше Протесом и Феленом и продолженной после смерти X. его учеником Эвенедриком и семантической группой.

**Хорошин,** природное химическое соединение, которое при определённой концентрации в мозгу вызывает чувство, что всё в целом неплохо. Его уровень можно повысить искусственно, например, употреблением раданицы.

**Хроника,** летопись всех событий, больших и малых, происходящих в конценте либо матике. Тщательно ведётся и архивируется иерархами.

**Хронобездна,** в матической архитектуре пространство внутри часовой башни, где находится механизм часов и сопутствующего оборудования: циферблатов, боя и тому подобного.

**Центенарий,** инак, давший обет не выходить из матика и не иметь контактов с внешним миром до следующего столетнего аперта. Разг. «столетник».

**Цепочка,** генетический код живого организма. В различных контекстах может соответствовать понятиям «ген» либо «ДНК» на Земле.

**Эвенедрик,** ученик Халикаарна, продолживший его труды во время Реконструкции и участвовавший в создании семантической группы.

**Эвенедриканцы,** ранее ответвление халикаарнийцев.

**Эдхар,** св., член эвенедриканского ордена, основавший в 297 г. орден, а затем и концент, в котором жил до самой смерти. И орден, и концент впоследствии получили его имя. Полное название последнего «концент св. Э.», но в разговорной речи чаще используется сокращённый вариант «Э.».

**Экба,** вулканический остров в Море морей, на котором до катастрофического извержения –2621 г. стоял Орифенский храм.

**Экстрамурос,** мир за стенами матика; секулярный мир.

**Эксы,** слегка презрительный термин, используемый инаками по отношению к мирянам.

**Элигер,** актал, при котором фид избирает конкретный капитул в своём матике, а также избирается этим капитулом и, таким образом, перестаёт быть фидом. Обычно отмечается незадолго до двадцатилетия.

**Эразмас,** фраа концента св. Барито в XIV веке от РК, вместе с Утентиной основавший ветвь метатеорики, называемую сложным протесизмом. Так же его тёзка, фраа концента св. Эдхара в тридцать седьмом веке, рассказчик «Анафема».

**Этреванические,** см. отношения этреванические.

**Эфрада,** относительно процветающий и могущественный город-государство древнего мира, который в период своего Золотого века (приблизительно с –2600 по 2300 год) был приютом многих теоров, в том числе Фелена и Протеса. Место действия многих знаменитых диалогов, которые изучают, разыгрывают и заучивают наизусть фиды.