# Съем 
Пространство не присвоили, но было свободно 
Другая связь с участниками 
Другие задачи. Ставятся скорее точки на пути развития чем решается вся задача.
Мало игр. Больше командной близости через проект.
Хорошие задачи. Вопрос: а что мы хотим понять.

# Второй день 
## Командные задачи 
### Выработать критерии повышения субъективности в культуре. 
Способность связывать своё действие, социальное и небесное и выражать его словами.
Мы так сделали проект что в нем можно было участвовать только субъектом культуры.
### Замечать прорывы в мышлении о мифологическом
Сделали сборку.
Прорывы:
Сеттинг - общая эстетика, небесные законы и этические императивы.

Символ отражение множества пространств в трехмерное. Трилистник. Замысел, внутреннее и внешнее

Эстетическое этическое. Эстетика сюжетной композиции.

В мифе отменяется граница между социальным и идеальным. Для мифологического взгляда неважно веришь ты в это или нет. Важно что это есть.

### Как считать три уровня взгляда на реальность.
Трилистник, подобрались

### Заметить мифы в которых мы живём, но не осознаём.
Вопрос "Во что тебе это встанет?" проявляет неосознанный миф.

### Эшэровский сеттинг 
Мифологический сеттинг это система мифов, которая вмещает в себя человеческие жизни.
Мы живём на границе многих сеттингов.
Синкретизм 
Из хорошей веры получаются хорошие люди.
Какой мир есть и к какому миру мы движемся.
Что осталось в силе с прошлой школы.
Как изменились прогнозы которые были в начале школы.

Будем хвастаться результатами личной практики.