https://nam-poputi.ucoz.ru/load/anonimnye_narkomany/o_nadezhde_i_vere/4-1-0-2036

# Вопросы для письменных ответов
## Каких целей/результатов я хочу добиться работая по этой Программе? 
Я хочу прийти к трезвости, целомудрию и чистоте.
### Как долго я готов идти к достижению трезвости? 
	Год или два, надеюсь за это время удастся добиться постоянного результата.
###  Когда я был в активном употреблении, как часто я употреблял похоть? 
( сколько раз в день/ неделю?) 
	в среднем два раза в неделю.
###  Выбросил ли я, или отказался ли я от токсичных материалов 
( порнография,фильмы и т.д.) и от триггеров-спусковых крючков: подкармливание похоти через фантазии и взгляды ? Это включает в себя телефоны и ключи от квартир
объектов похоти. 
	Два дня назад удалил все референсы которые вызвали во мне похоть. Хотя на планшете сохраняется несколько зарисовок которые кажется мне сомнительными. Мне надо ещё порисовать по ним, что проверить вызывают ли они похоть.
###  Продолжаю ли я подкармливать свою зависимость от похоти?
Через взгляды или/и фантазии , через воскрешение в своей памяти прошлых связей и если да, то как много времени я трачу на все это? Если у меня получается перепоручать искушения и фантазии, каким методом я пользуюсь?( сжимаю кулаки, кому- нибудь звоню,иду на собрание, обращаюсь за помощью к Богу).Как многовремени проходит между тем, как я начинаю употреблять и
перепоручением?действительно ли я хочу победы над похотью? 
	да, продолжаю, заглядывать на витрины нижнего белья, искать референсы для обнаженной натуры, листать инстаграм.
###  Когда я перепоручаю и вижу, что я больше не могу наслаждаться похотью, что со мной происходит? 
а)гнев
б) негодование 
в) страх 
г)тревога 
д) печаль 
е) начинаю суетиться 
ж) впадаю в депрессию 
з) чувство утраты 
и) пустота
## Пришел ли я к вере, что могу отпустить похоть? 
И готов ли я отказаться от похоти хотя бы на час или на день, даже если чувствую, что умру без нее?
###  Позволяю ли я себе частичные срывы, наслаждаясь временным облегчением, которое они приносят? 
Продолжаю ли я тестировать свои границы? Если да, то...
Когда это было в последний раз?Что я сделал?Как часто я тестирую свои
границы?Рассказываю ли я о своих частичных срывах кому-нибудь из АС или на
своей домашней группе?Продолжаю ли я рыскать по своему району, выискивая
похоть?Думаю ли я , что могу остановиться?
