Я пишу документ который описывает права доступа к нашем облаку. Я добавил в прикрепленные файлы сам докумени и схему spicedb. Мне нужно получить обратную связь от разработчиков облака и совместно обсудить права доступа. Мы уже обсуждали этот документ и я приложил лог чата.  
Вот текст который я написал чтобы продолжить обсуждение документа: 
""" 
Привет. Я обновил таблицу прав. Предлагаю такую конепцию.
* Роли - высокоуровневые абстракции описывающие какие примерно роли есть в облаке. Например администратор неймспейса - может всё. Системный админ - может выполнять системные операции в облаке. Роли собираются из групп. Роли нужны чтобы можно было просто и быстро описать тип доступа пользователя.
* Ключевые слова (kkeywords) - определяют тип действия над ресурсом.
* Группы - Кокретные группы доступа разбиты по ключевым словам manager, creator, updater, getter. Группа определеяет набор ресурсов, а ключевое слово говорит о типе действия которое можно с этим набором ресурсов совершать. 
* Ресурсы - конкретные методы конкретный сервисов. Например CreateJobVmMigrate.
* Тип аккаунта - типы аккаунтов в облаке, нужны для понимания на каком уровне схемы (cloud, namespace) работают права а также особенностей аутентификации и реализации (у сервис аккаунтов другая логика чем у обычного пользователя, а системный пользователь должен использоватьб юбик и т.п.)
* Уровень схемы (schema level) - Описывает на каком уровне схемы, то есть по отношенеию к какой сущности, работают права. Например - для всего облака или только для конкретного неймспейса

 В схеме spicedb я предлагаю выдавать права на группы, которые потом, возможно, будут на более высоком уровне объединяться в роли.  Может быть роли даже не будут представлены в spiecdb а будут более высокоуровневой програмной сущностью которая будет говорить о том, какие группы надо присвоить пользователю.

В начале документа я описал ключевые понятия и предпологаемый список групп. Потом составил общую таблицу (Generalized table) в которой есть обощенный список методов и предполагаемые права раписанные по ролям (по группам писать было бы очень много). Дальше есть таблицы для всех методов всех сервисов, но права для них пока не расписаны, или расписаны абы как, так что на это пока можно не обращать внимания.

Предлагаю сначала обсудить и решить про общий список групп, а потом уже зарыватьсчя в конкретные права для конкретных методов.
""" 
Какие проблемы есть в сообщении и самом документе? Что можно относительно просто улучшить чтобы получить более качественную обратную. связь? (у меня примерно час до отправки сообщения)