Сборка истории из состояния 

Набираем состояния разных школ 
В три уровня
Из состояния задач друг другу вопрос 

# Состояния 
## Любовь 
### Теплая 
Телесная, внимание, объятия 
### Страстная 
### Трансцедентная
Благодарность балгодать

## Время 
Миха
### Внутреннее 
Лирическое, посмотреть что происходит внутри. Называю что я сейчас вижу.
### Здесь и сейчас 
### Процессуальное

## Ясность 
## Изнанка
Килька
### На границе 
### Вижу связи и узлы
### Возможность действовать в связи с реальностью

## Резонанс 
### Диссонанс 
### Унисон 
### Резонанс 

## Преображение
### Метаморфозы, гибкость формы
Текучести и смена формы
### Растворение прозрачность
Состояние ноль 
### Позволяю чему-то себя преобразить
Пропускаю сквозь себя

# Круги
## Первый
Каждый говорит тот вопрос с которым он выходит. Внимательный ритм C
## Второй
Тройки четверки. Цепляется вопрос за вопрос. 
Ритм B

## Третий 
Ритм A.
Пары 

# Вопрос 
Господи, чего ты хочешь? -> Через кого, какого другого, говорит Любовь?
#### Ёна 
Как мы можем быть в Чуде?
#### Ио
Как ***сейчас*** выразить бесконечное невыразимое между нами так чтобы оно было любовью, чтобы были добрые плоды? Где место любви?
#### Гофман 
Если все отцветает и вырастет вновь как найти выход из этого цикла?
#### Толик
Зачем мы здесь? 
#### Эрле
Как жить и действовать в любви в длительности?
#### Миха 
Как обновляться?
#### Килька 
Зачем мы друг другу?
#### Агни
Когда время выбирать? 
#### Алёнка 
Как любить полно то что есть и превращать и превращаться в иное? Что возвращается?
#### Олежа
Как так молчат в диалоге вместе, когда нечего сказать так чтобы это было движение из неясности в ясность?

Чья это воля?
#### ДЗ 
Зачем или для чего нужно так много людей? 
#### Маха 
Как подчиниться свободе как закону?


